渎，通也，所以通中国垢浊。
民接手而饮，所谓猿饮也。
后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。
今虽有石覆无异，或人复以数重吉贝，重覆贴着石上，逾更明也。
于是径诣贝多树，贝多树在阅祗北，去昙兰山二十里。
鸟迹、手孔悉存，故曰雕鹫窟也。
余考释氏之言，未为佳证。
出积石山。
县，故卫地也。
石铭岁远，字多沦缺，其所灭，盖阙如也。
丹蛇自水濯洗，入于梓宫，其浴处有遗发焉。
济水又东北径定陶恭王陵南。
丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说也。
又北径上河城东，世谓之汉城。
河水又南，右纳辱水。
即名其津为君子济。
曰：闻使君到，喜，故迎。
今云中郡治，一名石卢城也。
又东径石城山北，山甚高峻。
旧有贼难，军所顿防。
秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑。
旧江水道也。
莒之妇人，怒莒子之害其夫，老而托纺焉。取其绅而夜缒，缒绝，鼓噪，城上人亦噪。
水又东，沦水注之，水出宣山，东南流注水。
汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县，置定颖县。
《郡国志》曰：叶县有长山，曰方城。指此城也。
微律细液，滴沥不断。
犀象所聚，羊牛数千头，时见象数十百为群。
《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。
人往乞者，神许，则风吹别分，随偃而输，不得过越，不偃而输，辄凶。
南对沅南县，后汉建武中所置也。
采色驳荦，其文锦章。
搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起，走便可得也。
晋义熙中，改从今名。
赵佗乘此县而跨据南越矣。
不从，果为牙门张和所杀。
冰以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，酒杯恒澹澹，冰厉声以责之，因忽不见。
刻要江神，水竭不至足，盛不没肩。
良久，有两牛斗于江岸旁，有间，冰还，流汗，谓官属曰：吾斗大亟，当相助也。
县本秦始皇置，后为升迁县也。
有江人焉。
许慎以为俄水也。
粉水亦谓之为粒水矣。
又东至平洲，洲上多居民。
有不成者，形亦必方，异于常盐矣。
江上有常氏堤，跨四十里。
北水出新浦县北高梁山分溪。
公孙述名之为白帝，取其王色。
建安二十九年，有黄龙见此水，九日方去。
其道如堑，迄于鼓城矣。
筑道相通，盖其离宫也。
太尉黄琼辟，不就。
昔吴隐之挹而不乱，贪岂谓能渝其贞乎？
常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散。
每至眈为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还。
于是乃知其名。
两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极已也。
廉介为二千石，则不饮之。
孺子名稚，南昌人，高尚不仕。
漼水，即桂水也。
晋咸和中，为沮阳郡治也。
是萧武帝所立也。
城北水旧有桁，北渡涔水。
湘水从南来注之。
依山傍江，开势明远，凭墉藉阻，高观枕流，上则游目流川，下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。
与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山。
在众人之中，忽不复见。
产乃敕民勿得杀子，口钱当自代出。
东南三十里尚有节侯庙。
水有别源，曰巢头，重岭衿泷，湍奔相属，祖源双注，合为一川。
是以今行者，必于石室前泛舟而济也。
时水洊至，鼓怒沸腾，流木沦没，必无出者。世人以为河怕下材。
《尚书》又曰：西倾因桓是来。
是也。
温水自县西北流，径谈藁，与迷水合。
存水又东径郁林定周县，为周水，盖水变名也。
渡卢容县，日南郡之属县也。
文始异之。
文迎王子于外国，海行取水，置毒子中。
是郡取名焉。
江南岸有山孤秀，从江中仰望，壁立峻绝。
林木高茂，略尽冬春。
楚谚云：洲不百，故不出王者。
余尝往返十许过，正可再见远峰耳。
父老窃流涕曰：吾王不还矣自后北门不开，盖由荣非理终也。
应劭曰：南郡江陵有津乡。
又云：少水，今沁水也。
泽水又东得阳泉口，水出鹿台山。
和帝永元五年，封皇太子万年为王国。
左与新河合，洹水枝流也。
水出北溪，东南流径疏勒城下。
地广千里，皆为盐而刚坚也。
六山，名也。
室中若有积卷矣，而世士罕有津达者，因谓之积书岩。
东入漓水。
左右悉白马氐矣。
水出浊城北，东流与丁令溪水会。
生乃叹服，还卒业焉。
今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。
故其下夹水之色，犹流汝阳之名，是或濆、之声相近矣，亦或下合、颍，兼统厥称耳。
陂水两分，一水自陂北，绕慎阳城四周城堑。
当出晓而云霁，乃觉城崩，半许沦水，出铜钟十二枚。
魏兴安康县治，有戍统领流杂。
长柳，村名也。
城，即殷大夫老彭之国也。
冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》。
虞氏曰：松江北去吴国五十里，江侧有丞、胥二山，山各有庙。
墓不甚高，而内极宽大，虚设白揪之言，空负黄金之实。虽意铜南山，宁同寿乎？
是以《汉书。
忽有大水长，欲没县。
城内有《南阳都乡正卫弹劝碑》。
溪水又北，合东溪水，水出南里山，北径其县东。
旸旱辍津，而石潭不耗，道路游憩者，惟得餐饮而已，无敢澡盥其中，苟不如法，必数日不豫，是以行者惮之。
或言在中阳城池台，未知焉是。
碑云；
沼在丑地，皆蟾蠩吐水，石隍承溜。
夫富而非义，比之浮云，况复此乎？
遂挽车而去。
盖洧、复字类音读变。
四岳之后矣。
兵车所指，径纡难知。
吏舍，自损俸钱，助之成邸。
穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣。
石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余。
汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。
魏太和中，南徐州治，后省为戍。
水侧有故城，两水之分会也。
庙阙崩褫，略无全者。
增尔慕范蠡之举，而自绝于斯，可谓褊矣。
后乃县之，因邹山之名以氏县也。
夷水又东南流，与零水合，零水即沶水也。
惟此君子，作汉之英。
墉闽颓毁，基堑亦存。
一水东南出。
魏黄初二年，更从今名，故义阳郡治也。
樊，仲山甫所封也。
谓是水者也。
北径汉阴台西，临流望远，按眺农圃，情邈灌蔬，意寄汉阴，故因名台矣。
墓中香气远闻，三四里中，经月不歇。
言表盛游于此，常所止憩。
沔水又南，得木里水会。
盖讥其奢而谏其失也。
余谓世数既悬，为不近情矣。
哀感皇天，城为之堕。即是城也。
荀偃、士匄攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武官，谓之夷俘。
今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。
是盖寓其居而生其称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌目，谓专此为非，舍此寻名，而专彼为是。
或以为都营陵。
人污之则竭，斋洁则通。
沭水又南径建陵山西。
未知孰是。
应劭曰：古厥国也，今有厥亭。
公曰：何其迟也？
世谓之高平渠，非也。
又合环水，水出泰山南溪，南流，历中下两庙间。
睢水东径石马亭。
弹为河兮地不宁，功无已时兮吾山平。
然碑石糜碎，靡有遗矣，惟故跌存焉。
今城东二十里有台，宽广而不甚极高，俗谓之平台。
武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。
在方与县故城北十里。
富辰所谓邢茅昨祭周公之胤也。
齐侯堑防门，即此也。
即此谷也。
臣以为古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐。即于是台也。
其水北流注于陇水，陇水，即古袁水也。
或更有泗水亦可是水之兼其目，所未详也。
徐子奔楚，楚救徐弗及，遂城夷以处之。
辟司徒，举太尉，以疾辞。
宋冲以有道司徒征，林宗县人也。辟司徒，举太尉，以疾辞。
臣闻之，作事不时，怨动于民，则有非言之物言也。
由是观之，台骀，汾、洮之神也。
朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸。
水侧有凉堂，结飞梁于水上，左右杂树交荫，希见曦景，至有淫朋密友，羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰，于晋川之中，最为胜处。
漳水又历经县故城西，水有故津，谓之薄落津。
故魏武《登台赋》曰：引长明，灌街里。
修曰：食其禄，焉避其难，居府虽旧，非赴难之义。
谓之长芦水，盖变引葭之名也。
今于县故城南，更无别水，惟是水东出，可以当之，斯水盖包堂水之兼称矣。
汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国。
克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢鞮归，既献而返之。
易水又东届关门城西南，即燕之长城门也。
出关北流，又东流径夏屋故城，实中险绝。
东径其城，又东南，左入徐水。
厚其葬，采涿郡山石，以树坟茔，陵隧碑兽，并出此山，有所遗二石虎，后人因以名冈。
东北流注于滱。
余考记稽疑，盖城地当初，山水渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壤加，渐以成地，板筑既兴，物固能久耳。
故帝大皞庖牺所生之处也。
亮不利而还。
令士皆赤衣，随所所以灰跋，树断，化为牛入水，故秦为立祠。
俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云天，崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势。
按柱勒赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此。
遂磨等于山而自杀。
自恒山已北，并有此矣。
地理潜显，难以究昭，非所知也。
子之咸阳，过鄗池，见大梓下有文石，取以款列梓，当有应者，以书与之。
勿妄发，致之得所欲。
又一说，交龙扶舆而机不发。
神道茫昧，理难辨测，故无以精其幽致矣。
悲哉谗胜道消，专忠受害矣。水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也。
水上承其陂，东北流入于鄗水。
其外郭有都门，有棘门。
上怪迟，问其故，以状对。
水出南山，北流，西北入长城。
疾以昭王七年卒，葬于渭南章台东。
为谢玄破于淮肥，自缢新城浮图中，秦祚因即沦矣。
其冢，人祠之不绝。
东北流历函谷东坂东，谓之八特板。
《春秋》所谓次于黄者也。
水出百称山东谷，其山孤峰秀出，嶕峣分立。
或以是水并为周公之所相卜也。
《帝王世纪》曰：炎帝，神农氏，姜姓。
女子曰：无衣，不敢进。
故沟东下，因故易就碛坚，便时事业已讫，然后见之。
其水又东北流，注于洛水也。
指证此山，俗谓之仲山，非也。
臣将入请事于此，复重思之也。
温池西南八十里岐山，在杜阳北。
故《尚书》曰：伊、洛、瀍、涧，既入于河。
将晓，去，税驾逆旅，妪曰：君何宿而来？
镇东北三百里。
于是遂杀之，得狮子而还。
其水南流入于泃。
自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语。索郎反语为桑落也，更为籍征之隽句，中书之英谈。
历山、妫、汭，言是则安，于彼乖矣。
九年，戎人逆芮伯万于郊。
以是推之，似非曹阳。
曰：是取中府置外府也。
河水翼岸夹山，巍峰峻举，群山叠秀，重岭干霄。
担者怪之，载出，欲上吴王。
又东径遂安县南。
御儿之名远矣，盖无智之徒，因藉地名，生情穿凿耳。
缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。
后人因以名地。
允常卒，句践称王，都于会稽。
仑墟在西北，三成为昆仑丘。
《昆仑说》曰：昆仑之山三级：下曰樊桐，一名板桐；
二曰玄圃，一名阆风；
上曰层城，一名天庭；是为太帝之居。
去嵩高五万里，地之中也。
《禹本纪》与此同。
高诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之；出积石山。
案《山海经》：自昆仑至积石千七百四十里。
自积石出陇西郡至洛，准《地志》可五千余里。
《外国图》又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之。
数说不同，道阻且长，经记绵褫，水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
其高万一千里，《山海经》称方八百里，高万切。
郭景纯以为自上二千五百余里。
《淮南子》称高万一千里百一十四步三尺六寸。
河水《春秋说题辞》曰：河之为言荷也，荷精分布，怀阴引度也。
《释名》曰：河，下也，随地下处而通流也。
《考异邮》曰：河者，水之气，四渎之精也，所以流化。
《元命苞》曰：五行始焉，万物之所由生，元气之腠液也。
《管子》曰：水者，地之血气，如筋脉之通流者，故曰水具财也。
五害之属，水最为大。
水有大小，有远近，水出山而流入海者，命曰经水；
引他水入于大水及海者，命曰枝水；
《庄子》曰：秋水时至，百川灌河，经流之大。
《孝经援神契》曰：河者，水之伯，上应天汉。
《新论》曰：四读之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急。
徐干《齐都赋》曰：川读则洪河洋洋，发源昆仑，九流分逝，北朝沧渊，惊波沛厉，浮沫扬奔。
《风俗通》曰：江、河、淮、济为四渎。
《白虎通》曰：其德著大，故称渎。
《释名》曰：渎，独也。
各独出其所而入海。
所渠并千七百一川，色黄。
《物理论》曰：河色黄者，众川之流，盖浊之也。
百里一小曲，千里一曲一直矣。
汉大司马张仲议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥。而民竞引河溉田，令河不通利。
至三且，桃花水至则河决，以其噎不泄也。
《述征记》曰：盟律、河津恒浊，方江为狭，比淮、济为阔。
人见狐行，方渡。
余案《风俗通》云：里语称狐欲渡河，无如尾何。
屈从其东南流，入渤海。
《山海经》曰：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仞，惟冯夷都焉。
《括地图》曰：冯夷恒乘云车驾二龙。
河水又出于阳纤陵门之山，而注于冯逸之山。
《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居，是惟河宗氏。
天子乃沉圭壁礼焉。
河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器、玉果、璇珠、烛银、金膏等物，皆《河图》所载，河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈矣。
粤在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。
故《命历序》曰：《河图》，帝王之阶，图载江河、山川、州界之分野。
后尧坛于河，受《龙图》，作《握河记》。
逮虞舜、夏、商，咸亦受焉。
李尤《盟津铭》：洋洋河水，朝宗于海，径自中州，《龙图》所在。
邑，即是阿育王所治之城。
《淮南子》曰：昔禹治洪水，具祷阳纡。
王如是言。
高诱以为阳纡秦薮，非也。
释氏《西域记》曰：阿褥达太山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉。
山，即昆仑山也。
《穆天子传》曰：天子升于昆仑，观黄帝之宫，而封丰隆之葬。丰隆，雷公也。
其山出六大水，山西有大水，名新头河。
下有水，名新头河。
康泰曰：安息、月氏、天竺至伽那调御，皆仰此盐。
释法显曰：度葱岭，已入北天竺境。
于此顺岭西南行十五日，其道艰阻，崖岸险绝，其山惟石，壁立于仞，临之目眩，欲进则投是无所。
河边左右，有二十僧伽蓝。
九译所绝，汉之张骞、甘英皆不至也。
敦义恭曰：乌秅之西，有悬度之国，山溪不通，引绳而度，故国得其名也。
其人山居，佃于石壁间，累石为室。
有白草、小步马，有驴无牛，是其悬度乎？
释法显又言：度河便到乌长国。
乌长国即是北天竺，佛所到国也。
佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔，及晒衣石尚在。
即是佛外祖国也。
新头河又西南流，屈而东南流，径中天竺国。
又径蒲那般河。河边左右，有二十僧伽蓝。
此水径摩头罗国，而下合新头河。
中国者，服食与中国同，故名之为中国也。
泥洹已来，圣众所行，威仪法则，相承不绝。
自新头河至南天竺国，迄于南海，四万里也。
阿耨达山西南有水，名遥奴；
山西南小东有水，名萨罕；
小东有水，名恒伽。
此三水同出一山，俱入恒水。
康泰《扶南传》曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中，有五大源，诸水分流，皆由此五大源。
枝扈黎大江出山西北流，东南注大海。
枝扈黎，即恒水也，故释氏《西域记》有恒曲之目。
恒北有四国，最西头恒曲中者是也。
《法显传》曰：恒水东南流，径僧迦施国南。
河边，世尊于此北首般泥洹，分舍利处。
王田去宫一据。
以栴檀木为薪，天人各以火烧薪，薪了不燃，大迦叶从流沙还，不胜悲号，感动天地，从是之后，他薪不烧而自然也。
王敛舍利，用金作斗，量得八斛四斗，诸国王、天龙神王各得少许。
阿育王起浮屠于佛泥洹处，双树及塔，今无复有也。
此树名婆罗树，其树花名婆罗佉也。
此花色白如霜雪，香无比也。
竺枝《扶南记》曰：林杨国去金陈国步道二千里，车马行，无水道。
夫金刚常住，是明永存，舍利刹见，毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣。
其水乱流注于恒。
恒水又东径毗舍利城北。
释氏《西域记》曰：毗舍利，维邪离国也。
支僧载《外国事》曰：维邪离国去王舍城五十由旬，城周圆三由旬，维诘家在大城里宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所尔。
释怯显云：城北有大林重阁，佛住于此，本奄婆罗女家施佛起塔也。
城之西北三里，塔名放弓仗。
下流有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿端正殊好，王取养之，遂长大，甚勇健，所往征代，无不摧服。
次欲伐父王本国，王大愁忧。
小夫人问：何故愁忧？
王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。
小夫人言：勿愁，但于城西作高楼，贼来时，上我置楼上，则我能却之。
贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事？
贼曰：汝是何人，云是我母？
小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向。
小夫人即以两手捋乳，乳作五百道，俱坠千子口中。
贼知是母，即放弓仗。
父母作是思惟，皆得辟支佛。
今其塔犹在，后世尊成道，告诸弟子，是吾昔时放弓仗处。
后人得知，于此处立塔，故以名焉。
千小儿者，即贤劫千佛也。
释氏《西域记》曰：恒曲中次东，有僧迎扇奈揭城，佛下三道宝阶国也。
佛自忉利天东下三道宝阶，为母说法处。
宝阶既没，阿育王于宝阶处作塔。后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。
恒水又东径罽宾饶夷城。
城南接恒水，城之西北六七里，恒水北岸，佛为诸弟子说法处。
恒水又东南径沙祗国北。
出沙祗城，南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不增不减，今犹尚在。
恒水又东南，径迦维罗卫城北。
故净王宫也，城东五十里有王园，园有池水，夫人入池洗浴，出北岸二十步，东向举手，扳树生太子。
太子堕地，行七步，二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也。
太子与难陀等扑象角力，射箭入地。今有泉水，行旅所资饮也。
释氏《西域记》曰：城北三里恒水上，父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。
《外国事》曰：边维罗越国今无复王也。
城池荒秽，惟有空处，有优婆塞姓释，可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，住在故城中，为优婆塞，故尚精进，犹有古风。
彼日俘图坏尽，条王弥更修治一浮图，私河条王送物助成，今有十二道人住其中。
太子始生对，妙后所扳树，树名须诃。
阿育王以青石作后扳生太子像。
昔树无复有，后诸沙门取昔树栽种之，展转相承到今，树枝如昔，尚荫石像。
又太子见行七步足迹，今日文理见存。
阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上。
国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明。
太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，遂成二池。今尚一冷一暖矣。
太子未出家前十日，出往王田阎浮树下坐，树神以七宝奉太子，太子不受，于是思惟欲出家也。
王田去宫一据。据者，晋言十里也。
太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足。
尔时诸神天人侧塞，空中散天香花。
此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门。
河南摩强水在迦维罗越北，相去十由旬。
此水在罗阅祗瓶沙国，相去三十由旬。
菩萨于是暂过，瓶沙王出见菩萨，菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日，日暮便去半达钵愁宿。
半达，晋言白也；
白山北去瓶沙国十里，明旦便去，暮宿昙兰山，去白山六由旬。
据者，晋言十里也。
太子年二十九出家，三十五得道，此言与经异，故记所不同。
三千日月、万二千天地之中央也。
康泰《扶南传》曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾至扶南，为旃说天竺土俗，道法流通，金宝委积，山川饶沃，恣所欲，左右大国，世尊重之。
旃问云：今去何时可到，几年可回？
梨言：天竺去此，可三万余里，往还可三年逾。
及行，四年方返，以为天地之中也。
塔边有池，池中龙守护之。
阿育王欲破塔，作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止。
此中空荒无人，群象以鼻取水洒地，若苍梧、会稽，象耕、鸟耘矣。
恒水又东至五河口，盖五水所会，非所详矣。
阿难思惟，前则阿阇世王致恨，却则梨车复怨，即于中河，入火光三昧，烧具两般泥洹。
身二分，分各在一岸，二王各持半舍利，还起二培。
渡河南下一由巡，到摩竭提国巴连弗邑。邑，即是阿育王所治之城。
赖此一人，宏宣佛法，外不能陵。
凡诸国中，惟此城为大，民人富盛，竟行仁义。
阿育王坏七塔，作八万四千塔。
恒水又东南径小孤石山。
山头有石室，石室南向，佛昔坐其中，天帝释以四十二事问佛，佛一一以指画石，画迹故在。
恒水又西径王舍新城。
是阿阇世王所造，出城南四里，入谷至五山里，五山周围，状若城郭，即是蓱沙王旧城也。
东西五六里，南北七八里，阿阇世王始欲害佛处。
其城空荒，又无人径，入谷傅山，东南上十五里，到耆阇崛山，未至顶三里，有石窟南向，佛坐禅处。
西北四十步，复有一石窟，阿难坐禅处。
天魔波旬化作雕鹫恐阿难，佛以神力，隔石舒手摩阿难肩，怖即得止。
其山峰秀端严，是五山之最高也。
释氏《西域记》云：耆阇崛山在阿耨达王舍城东北，西望其山，有两峰双立，相去二三里，中道鹫鸟，常居其岭，土人号曰耆阇崛山。
又竺法维云：罗阅祗国有灵鹫山，胡语云耆阇崛山。
山是青石，石头似鹫鸟。
阿育王使人凿石，假安两翼两脚，凿治其身，今见存，远望似鹫鸟形，故曰灵鹫山也。
数说不同，远迩亦异，今以法显亲宿其山，诵《首楞严》，香华烘养，闻见之宗也。
西行三里，到佛人水洗浴、天王按树枝得扳出池处。
从此北行二里，佛于一大树下石上东向坐食糜处，树石悉在，广长六尺，高减二尺。
国中寒暑均调，树木或数千岁，乃至万岁。
从此东北行二十里，到一石窟，菩萨人中，西向结跏趺坐，心念若我成道，当有神验。
石壁上即有佛影见，长三尺许，今犹明亮。
时天地大动，诸天在空言，此非过去当来诸佛成道处，去此西南行，减半由旬，贝多树下，是过去当来诸佛成道处。
诸天导引菩萨起行，离树三十步，天授吉祥草，菩萨受之，复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三匝西去。
菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐。
时魔王遣三玉女从北来试菩萨。
魔王自从南来，菩萨以足指按地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服。
佛于尼拘律树下方石上东向坐，梵天来诣佛处，四天王捧钵处皆立塔。
《外国事》曰：毗婆梨佛在此一树下六年，长者女以金钵盛乳糜上佛，佛得乳糜，住足尼连禅河浴。
浴竟，于河边啖糜竟，掷钵水中，逆流百步，钵没河中，迪梨郊龙王接取在宫供养，先三佛钵亦见。
佛于河傍坐摩诃菩提树，摩诃菩提树去贝多树二里，于此树下七日，思惟道成，魔兵试佛。
释氏《西域记》曰：尼连水南注恒水，水西有佛树，佛于此苦行，日食糜六年。
西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处。
东上岸尼拘律树下坐修，舍女上糜于此。
于是西度水，于六年树南贝多树下坐，降魔得佛也。
佛图调曰：佛树中枯，其来时更生枝叶。
法显从此东南行，还已连弗邑，顺恒水西下，得一精舍，名旷野，佛所住处。
复顺恒水西下，到迦尸国波罗奈城。
竺法维曰：彼罗奈国在迪维罗卫国南千二百里，中间有恒水，东南流，佛转法轮处，在国北二十里，树名春浮，维摩所处也。
法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。
法显从此还，居巴连弗邑。
释氏《西域记》曰：恒曲次东有瞻婆国城，南有卜佉兰池，恒水在北，佛下说戒处也。
恒水又径波丽国。即是佛外祖国也。
法显曰：恒水又东到多摩梨轩国，即是海口也。
释氏《西域记》曰：大秦一名梨靬。
康泰《扶南传》曰：从迦那调洲西南人大湾，可七八百里，乃到枝扈黎大江口，度江径西行，极大秦也。
又云：发拘利口，入大湾中，正西北入，可一年余，得天竺江口，名恒水。
江口有国，号担袟，属天竺。
遣黄门字兴为担袟王。
释氏《西域记》曰：恒水东流入东海。
盖二水所注，两海所纳，自为东西也。
释氏论佛图调列《山海经》曰：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名昆仑。
又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，祖以《佛图调传》也。
则以仿佛近佛图调之说。
又近推得康泰《扶南传》，《传》昆仑山正与调合。
泰《传》亦知阿褥达山是昆仑山。
法汰以常见怪，谓汉来诸名人，不应河在敦煌南数千里，而不知昆仑所在也。
穆王于昆仑侧瑶池上觞西王母，云去宗周瀍涧，万有一千一百里，何得不如调言？
子今见泰《传》，非为前人不知也。
而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？
《穆天子》、《竹书》及《山海经》，皆埋缊岁久，编韦稀绝，书策落次，难以缉缀。
后人假合，多差远意，至欲访地脉川，不与经符，验程准途，故自无会。
释氏不复根其众归之鸿致，陈其细趣，以辨其非，非所安也。
郭璞曰：此自别有小昆仑也。
又案《淮南》之书，昆仑之上，有木禾、珠树、玉树、玻树，不死树在其西，沙棠、琅玕在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。
旁有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。
河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬，凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物。
昆仑之丘或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死。或上倍之，是谓玄圃之山，登之乃灵，能使风雨。
或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。
禹乃以息土填鸿水，以为名山，掘昆仑虚以为下地。
高诱曰：地或作池。则以仿佛近佛图调之说。
阿耨达六水，葱岭、于阗二水之限，与经史诸书，全相乖异。
又案《十洲记》，昆仑山在西海之戌地，北海之亥地。
此四角大山，实昆仑之支辅也。
积石圃南头，昔西王母告周穆王云，去咸阳四十六万里，山高平地三万六千里，上有三角，面方，广万里，形如偃盆，下狭上广。
故曰昆仑山有三角。
其一角正北，干辰星之辉，名曰阆风巅；
其一角正西，名曰玄圃台；
其一角正东，名曰昆仑宫。
其处有积金，为天塘城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二。
其北户山、承渊山又有墉城，金台玉楼，相似如一。
渊精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景烛日晖，朱霞九光，西王母之所治，真官仙灵之所宗。
上通旋机，元气流布，玉衡常理，顺九天而调阴阳，品物群生，希奇特出，皆在于此。
天人济济，不可具记。
其北海外，又有钟山，上有金台玉阂，亦元气之所含，天帝居治处也。
考东方朔之言，及《经》五万里之文，难言佛图调、康泰之《传》是矣。
六合之内，水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有，隐非为无，其所苞者广矣。
于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡。
东方朔《十洲记》曰：方丈在东海中央，东西南北岸，相去正等。
方丈面各五千里，上专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处，群仙不欲升天者，皆往来也。
张华叙东方朔《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。
围三千里，圆周如削，下有回屋，仙人九府治。
上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，万九千里，西王母岁登翼上，之东王公也。
故其柱铭曰：昆仑铜柱，其高入天，圆周如削，肤体美焉。
其鸟铭曰：有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通，阴阳相须，惟会益工。
《遁甲开山图》曰：五龙见教，天皇被迹，望在无外，柱州昆仑山上。
荣氏注云：五龙治在五方，为五行神。
五龙降天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化，天下仙圣治。
在柱州昆仑山上，无外之山在昆仑东南万二千里，五龙、天皇皆出此中，为十二时神也。
山在陇西郡河关县西南羌中。
余考群书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水。
故《洛书》曰：河自昆仑，出于重野。
潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
释氏《西域记》曰：河自蒲昌，潜行地下，南出积石。
而《经》文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣。
济水出河东垣县东王屋山，为沇水。
《山海经》曰：王屋之山联水出焉，西北流，注于秦泽。
郭景纯云：联、沇声相近，即沇水也。
潜行地下，至共山南，复出于东丘。
孔安国曰：泉源为沇，流去为济。
《春秋说题辞》曰：济，齐也；
齐，度也，贞也。
《风俗通》曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县。
济者，齐也，齐其度量也。
余按二济同名，所出不同，乡原亦别，斯乃应氏之非矣。
今济水重源出轵县西北平地。
又东径房城北。
俗以济水重源所发，因复谓之济原城。
其水南径其城东故县之原乡。
杜预曰：沁水县西北有原城者是也。
南流与西源合，西源出原城西，东流水注之。
水出西南，东北流注于济。
济水又东径原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。
荥渎又东南流，注于济，今无水。
衍、沇声相近，转呼失实也。
济水又东南，径絺城北而出于温矣。
其一水枝津南流，注于湨。
湨水出原城西北原山勋掌谷，俗谓之为白涧水，南径原城西。
《春秋》，会于湨梁，谓是水之坟梁也。
《尔雅》曰：梁莫大于湨梁。
梁，水堤也。
《国语》曰：王以阳樊赐晋，阳人不服，文公围之。
仓葛曰：阳有夏、商之嗣典，樊仲之官守焉。君而残之，无乃不可乎？
公乃出阳人。
《春秋》，樊氏叛，惠王使虢公伐樊，执仲皮归于京师。即此城也。
其水东北流，器难之水注之。
湨水又东合北水，乱流东南，左会济水枝渠。
湨水又东径钟繇坞北，世谓之钟公垒。
又东南，涂沟水注之。
水出轵县西南山下，北流东转，入轵县故城中，又屈而北流出轵郭。
汉文帝元年，封薄昭为侯国也。
又东北流注于湨。
湨水又东北径波县故城北。
汉高帝封公上不害为侯国。
湨水又东南流，天浆涧水注之。
水出轵南皋向城北，城在皋上。
俗谓之韩王城，非也。
京相璠曰：或云今河内织西有城，名向，今无。
杜元凯《春秋释地》亦言是矣。
盖相袭之向，故不得以地名而无城也。
阚駰《十三州志》曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也。
《传》曰，向姜不安于莒而归者矣。
汲郡《竹书纪年》曰：郑侯使韩辰归晋阳及向。
二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。
即是城也。
其水有二源俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪。
又东北径一故城，俗谓之冶城，水亦曰冶水。
又东流注于湨。
索水又东北流，须水右入焉。
坞在原上，为二溪之会，北带深隍，三面阻险，惟西版筑而已。
东北流径安国城西，又东北注湨水。
湨水东南径安国城东，又南径毋辟邑西，世谓之无比城，亦曰马髀城，皆非也。
朝廷以居废太子，谓之河阳庶人。
湨水又南注于河。
又东至温县西北，为济水。
周畿内国，司寇苏忿生之邑也。
《春秋》僖公十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公。
济水南历貌公台西。
《皇览》曰：温城南有虢公台，基趾尚存。
济水南流注于河。
济水故渎于温城西北东南出，径温城北，又东径虢公冢北。
《皇览》曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。
济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同。
屈从县东南流，过隤城西，又南当巩县北，南入于河。
济水又东南径厘城东。
济水故渎东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南径阳乡城北，又东南径李城西。
秦攻赵，邯郸且降，传舍吏子李同说平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退。
同死，封其父为李侯。
故徐广曰：河内平旱县有李城。即此城也。
于城西南为陂水，淹地百许顷，兼葭萑苇生焉，号曰李陂。
又径隤城西，屈而东北流，径其城北，又东径平皋城南。应劭曰：邢侯自襄国徙此。
以其在河之皋，势处平夷，故曰平皋。
瓒性《汉书》云：《春秋》，狄人伐邢，邢迁夷仪，不至此也。
今襄国西有夷仪城，去襄国百余里，平皋是邢丘，非国也。
又东过平丘县南，北济也。
汉高帝六年，封砀郡长项佗为侯国，赐姓刘氏，武帝以为县。
其水又南注于河也。
与河合流，又东过成皋县北，又东过荥阳县北，又东至砾溪南，东出过荥泽北。
索水又北屈，东径大索城南。
《尚书》曰：荥波既潴。
孔安国曰，荥泽波水已成遏潴。
故吕忱云：播水在荥阳。谓是水也。
昔大禹塞其淫水而于荥阳下引河，东南以通淮、泗，济水分河东南流。
汉明帝之世，司空伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能洽水。
显宗诏与谒者王吴始作浚仪渠，吴用景法，水乃不害，此即景、吴所修故渎也。
渠流东注，浚仪故复，谓之浚仪渠。
灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水。
又东北入于须水。
昔禹修九道，《书》录其功；
后稷躬稼，《诗》列于《雅》。
故遂刊石记功，垂示于后。
羽从之。
怀令刘丞，字季意；河堤椽匠等造。
陈留浚仪边韶字孝先颂。
次东得宿须水口，水受大河，渠侧有扈亭水，自亭东南流，注于济，今无水。
宿须在河之北，不在此也，盖名同耳。
义熙十二年，刘公西征；
盖号、虢字相类，字转失实也。
《风俗通》曰：俗说高祖与项羽战于京、索，遁于薄中。
羽追求之，时鸠止鸣其上，追之者以为必无人，遂得脱。
及即位，异此鸠，故作鸠杖以扶老。
案《广志》，楚鸠一名嗥啁，号眺之名，盖因鸠以起目焉，所未详也。
渊水东北流，谓之木蓼沟。又东北入于须水。
须水又东北流，于荥阳城西南北注索。
索水又东径荥阳县故城南。
汉王之困荥阳也，纪信曰：臣诈降楚王，宜间出。
信乃乘王车出东门，称汉降楚。
楚军称万岁，震动天地，王与数十骑出西门得免楚围。
信冢在城西北三里。
其城跨倚冈原，居山之阳，王莽立为祈队，备周六队之制。
魏正始三年，岁在甲子，被癸丑诏书，割河南郡县，自巩阙以东，创建荥阳郡，并户二万五千，以南乡筑阳亭侯李胜，字公昭，为郡守。
郭《注》以为赵郡房子也。
故原武典农校尉，政有遗惠，民为立祠于城北五里，号曰李君祠。
庙前有石蹠，蹠上有石的，《石的铭》具存。其略曰：百族欣戴，咸推厥诚。
今犹祀祷焉。
索水又东径周苛冢北。
汉祖之出荥阳也，令御史大夫周苛守之，项羽拔荥阳获苛，曰：吾以公为上将军，封三万户侯，能尽节乎？
苛瞋目骂羽，羽怒，烹之。
索水又东流，北屈西转，北径荥阳城东，而北流注济水。
杜预曰：旃然水出荥阳成皋县，东入汳。
《春秋》襄公十八年，楚伐郑，右师涉颖，次于旃然，即是水也。
济渠水断汳沟，惟承此始，故云汳受旃然矣。
亦谓之鸿沟水，盖因汉、楚分王，指水为断故也。
盖因城地而变名，为川流之异目。
济水又东径荥泽北，故荥水所都也。
京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合。
济隧上承河水于卷县北河，南径卷县故城东，又南径衡雍城西。
《春秋左传》襄公十一年，诸侯伐郑，西济于济隧。
杜顶阙其地，而曰水名也。
京相璠曰：郑地也。
言济水荥泽中北流，至衡雍西，与出河之济会，南去新郑百里，斯盖荥播、河、济，往复径通矣。
出河之济即阴沟之上源也，济隧绝焉。
故世亦或谓其故道为十字沟。
自于岑造八激堤于河阴，水脉径断，故渎难寻，又南会于荥泽。
然水既断，民谓其处为荥泽。
有垂陇城，济渎出其北。
《春秋》文公二年，晋士毅盟于垂陇者也。
京相璠曰：垂陇，郑地。
今荥阳东二十里有故垂陇城，即此是也。
世谓之都尉城，盖荥阳典农都尉治，故变垂陇之名矣。
渎际又有沙城，城左佩济读。
《竹书纪年》，梁惠成王九年，工会郑釐侯于巫沙者也。
渎际有故城，世谓之水城。
《史记》：秦昭王三十二年，魏冉攻魏，走芒卯，入北宅。即故宅阳城也。
《竹书纪年》曰惠成王十三年，王及郑釐侯盟于巫沙，以释宅阳之围，归釐于郑者也。
《竹书纪年》：晋出公六年，齐、郑伐卫，荀瑶城宅阳。
俗言水城，非矣。
济水自泽东出，即是始矣。
王隐曰：河决为荥，济水受焉，故有济堤矣，谓此济也。
《春秋经》书，公会郑伯于时来，《左传》所谓厘也。
京相瑶曰：今荥阳县东四十里有故厘城也。
济水右合黄水，水发源京县黄堆山，东南流，名祝龙泉，泉势沸涌，状若巨鼎扬汤。
西南流，谓之龙项口，世谓之京水也。
水出西溪东流，水上有连理树，其树，柞栎也，南北对生，凌空交合，溪水历二树之间，东流注于鱼水，鱼水又屈而西北注黄水。
黄水又北径高阳亭东，又北至故市县，重泉水注之。
又东北径故市县故城南。
汉高帝六年，封阎泽赤为侯国，河南郡之属县也。
东北流，历敖山南。
《竹书》、《穆天子传》曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏《广乐》是也。
一水东北流，即黄雀沟矣。
《穆天子传》曰：王寅，天子东至于雀梁者也。
又东北与靖水枝津合，二水之会为黄渊，北流注于济水。
又东过阳武县南，济水又东南流入阳武县，历长城东南流，蒗渠出焉。
王莽更名之曰阳桓矣。
又东为白马渊，渊东西二里，南北百五十步，渊流名为白马沟。
《穆天子传》曰天子里甫田之路，东至于房，疑即斯城也。
余谓穆王里郑甫而郭以赵之房邑为疆，更为非矣。
济水又东径封丘县南，又东径大梁城北，又东径仓垣城，又东径小黄县之故城北。
县有黄亭，说济又谓之曰黄沟。
县，故阳武之东黄乡也，故水以名县。
沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以粹宫招魂幽野于是。
故谥曰昭灵夫人，因作寝以宁神也。
平少为社宰，以善均肉称，今民祠其社。
平有功于高祖，封户牖侯，是后置东昏县也，王莽改曰东明矣。
济水又东径济阳县故城南，故武父城也。
光武生济阳宫，光明照室，即其处也。
《东观汉记》曰：光武以建平元年生于济阳县，是岁有嘉禾生，一茎九穗，大于凡禾，县界大熟，因名曰秀。
谓是水也。
自荥泽东径莱阳卷县之武修亭南。
济读又东径酸枣县之乌巢泽，泽北有故市亭。
《晋太康地记》曰：泽在酸枣之东南，昔曹太祖纳许攸之策，破袁绍运处也。
济读又东径封丘县北，南燕县之延乡也，其在《春秋》为长丘焉。
应劭曰：《左传》，宋败狄于长丘，获长狄，缘斯是也。
济渎又东径大梁城之赤亭北而东注。
《春秋》鲁昭公十三年，诸侯盟于平丘是也。
县有临济亭，田儋死处也。又有曲济亭，皆临侧济水者。
阚駰曰：在县西北，郑邑也。
东径济阳县故城北。
圈称《陈留风俗传》曰：县，故宋地也。
《竹书纪年》：梁惠成王三十年城济阳。
应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
南济也。
济渎自济阳县故城南，东径戎城北。
莽又周棘其处，以为世戒云。
时有群燕数千，衔土投于丁姬竁中，今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重门，南门内夹道有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵。
坟南，魏郡治也。
世渭之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
济水又东北径定陶县故城南，侧城东注。
县，故三鬷国也，汤追桀，伐三鬷，即此。
周武王封弟叔振铎之邑，故曹国也。
汉宣帝甘露二年，更济阴为定陶国，王莽之济平也。
战国之世，范蠡既雪会稽之耻，乃变姓名寓于陶，为朱公。
以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也。
故言富者，皆曰陶朱公也。
又屈从县东北流。
济水又东北，菏水东出焉。
又东北右合菏水，水上承济水于济阳县东，世谓之五丈沟。又东径陶丘北。
陶丘亭在南，墨子以为釜丘也。
《竹书纪年》魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘者也。
《尚书》所谓菏水自陶丘北，谓此也。
菏水东北出于定陶县北，屈左合菏水，菏水西分济渎，东北径济阴郡南。
《尔雅》曰，济别为濋。
吕忱曰：水决复入为氾，广异名也。
昔汉租既定天下，即帝位于定陶汇水之阳。
张晏曰：氾水在济阴界，取其氾爱弘大而润下也，沮水之名，于是乎在矣。
菏水又东北，径定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合菏而北注济渎也。
北过北地富平县西，河侧有两山相对，水出其间，即上河峡也，世谓之为青山峡。
河水历峡北注，枝分东出。
太和初，二齐平，徙历下民居此，遂有历城之名矣。南去北地三百里。
河水又东北历石崖山西，去北地五百里。
山石之上，自然有文，尽若虎马之状，粲然成著，类似图焉，故亦谓之画石山也。
河水又东北径廉县故城东。
汉武帝元狩三年置。
《十三州志》曰：在临戎县西百四十里。
河水又北径临戎县故城西。
汉武帝元朔二年，开朔方郡县，即西部都尉治。
有道，自县西北出鸡鹿塞，王莽更郡曰沟搜，县曰极武。
王莽以为武符者也。
其水积而为屠申泽，泽东西百二十里。
故《地理志》曰：屠申泽在县东。即是泽也。
阚駰谓之窳浑泽矣。
屈从县北东流，河水又屈而东流，为北河。
汉武帝元朔二年，大将军卫青绝梓岭，梁北河是也。
东径高阙南。
《史记》，赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下，至高阙为塞。
山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双闭，善能云举，望若阙焉。即状表目，故有高阙之名也。
自闭北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍。
自古迄今，常置重捍，以防塞道。
汉元朔四年，卫青将十万人，败右贤王于高阙。
河水又东径临河县故城北。
汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国，王莽之监河也。
王莽之西河亭。
至河目县西，河水自临河县东径阳山南。
指此山也。
东流径石迹阜西。
水南流又西屈，径北舆县故城南。
自高阙以东，夹山带河，阳山以往，皆北假也。
《史记》曰秦使蒙恬将十万人，北击胡，度河取高阙据阳山北假中是也。
北河又南合南河。
南河上承西河，东径临戎县故城北，又东径临河县南，又东径广牧县故城北。
东部都尉治，王莽之盐官也。
径流二百许里，东会于河。
河水又南径马阴山西。
即是泽也。
谓是山也，而即实不在河南。
今山在县北，言阴山在河南，又传疑之，非也。
余案南河、北河及安阳县以南，悉沙阜耳，无他异山。故《广志》曰：朔方郡北移沙七所，而无山以拟之，是义、志之僻也，阴山在河东南则可矣。
河水又东径原亭城南。
汉元朔二年，大将军卫青取河南地为朔方郡，使校尉苏建筑朔方城，即此城也。
又案《魏土地记》曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐。又名戎盐，入药分，汉置典盐官。
池去平城宫千二百里，在新秦之中。
服虔曰：新秦，地名，在北方千里。
如淳曰：长安以北，朔方以南也。
薛瓒曰：秦逐匈奴，收河南地，徙民以实之，谓之新秦也。
屈南过五原西安阳县南，河水自朔方东转，径渠搜县故城北。
《地理志》，朔方有渠搜县，中部都尉治，王莽之沟搜亭也。
《礼三朝记》曰：北发渠搜，南抚交趾。
《禹贡》之所云析支、渠搜矣。
河水又东，径西安阳县故城南，王莽更之曰漳安矣。
河水又东，径田辟城南。
《地理志》曰：故西部都尉治也。
屈东过九原县南，河水又东径成宜县故城南，王莽更曰文虏也。
阚駰《十三州志》曰：中部都尉治。
河水又东径宜梁县之故城南。
阚駰曰：五原西南六十里，今世谓之石崖城。
河水又东径稒阳城南，东部都尉治。
又径河阴县故城北，又东径九原县故城南。秦始皇置九原郡，治此。
汉武帝元朔二年，更名五原也。王莽之获降郡、成平县矣。
西北接对一城，盖五原县之故城也，王莽之填河亭也。
《竹书纪年》，魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫通子戍吏，皆貉服矣。
其城南面长河，北背连山，秦始皇逐匈奴，并河以东，属之阴山，筑亭障为河上塞。
案《始皇本纪》，西北逐匈奴，自榆中并河以东。属之阴山。
又东过临沃县南，王莽之振武也。
河水又东，枝津出焉。
河水又东流，石门水南注之，水出石门山。
水西出号山。
《地理志》曰：北出石门障。
西北趣光禄城。
城东北，即怀朔镇城也。
其水自障东南流，径临沃城东，东南注于河。
河水又东径稠阳县故城南，王莽之固阴也。
河水又南，陵水注之。
又东南，枝津注焉，水上承大河于临沃县，东流七十里，北溉田，南北二十里，注于河。
河水又东径塞泉城南而东注。
河水屈而流，白渠水注之。
水出塞外，西径定襄武进县故城北。
西部都尉治，王莽更曰伐蛮，世祖建武中，封赵虑为侯国也。
白渠水西北径成乐城北。
《魏土地记》曰：云中城东八十里有成乐城。今云中郡治，一名石卢城也。
白渠水又西径魏云中宫南。
白渠水又西南径云中故城南。故赵地。
又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜阴山河曲而祷焉。
昼见群鹄游于云中，徘徊经日，见大光在其下。
武侯曰：此为我乎？
乃即于其处筑城，今云中城是也。
其水西南流，历谷，径魏帝行宫东。世谓之阿计头殿。
宫城在白道岭北阜上，其城圆角而不方，四门列观，城内惟台殿而已。
其水又西南历中溪，出山西南流，于云中城北，南注芒干水。
芒干水又西，塞水出怀朔镇东北芒中，南流径广德殿西山下。
余以太和十八年，从高祖北巡，届于阴山之讲武台，台之东，有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪之辞也。
自台西出南上山，山无树木，惟童阜耳，即广德殿所在也。
其殿四注两夏，堂字绮井，图画奇禽异兽之象。
殿之西北，使得焜煌堂，雕楹镂桷，取状古之温室也。
南秦王仇池杨难当舍著委诚，重译拜阙，陛见之所也。故殿以广德为名。
魏太平真君三年，刻石树碑，勒宣时事，碑颂云：肃清帝道，振慑四荒。
有蛮有戎，自彼氏羌，无思不服，重译稽颗。
侍中、司徒东郡公崔浩之辞也。
碑阴题宣城公李孝伯、尚书卢逻等从巨姓名，若新镂焉。
其水历谷南出山，西南入芒干水。
芒干水又西南注沙陵湖，湖水西南入于河。
河水南入桢陵县西北，缘胡山，历沙南县东北，两山、二县之间而出。
余以太和中为尚书郎，从高祖北巡，亲所径涉。
县在山南，王莽之槙陆也，北去云中城一百二十里。
有东、西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻《经》，殊乖川去之次，似非关究也。
又南过赤城东，又南过定襄桐过县西，定襄郡，汉高帝六年置，王莽之得降也。
河水于二县之间，济有君子之名。
皇魏桓帝十一年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾，赍金货随帝后行，夜迷失道，往投津长曰：子封送之。
渡河，贾人卒死，津长埋之。
其子寻求父丧，发冢举尸，资囊一无所损。
其子悉以金与之，津长不受。
事闻于帝，帝曰：君子也。即名其津为君子济。
济在云中城西南二百余里。
河水又东南，左合一水，水出契吴东山，西径故里南，北俗谓之契吴亭。
其水又西流注于河。
东北流，径中陵县故城东，北俗谓之北右突城。王莽之遮害也。
其水又西北，右合一水，水出东山，北俗谓之贷敢山，水又受名焉。
其水西北流，注于中陵水。
中陵水又西北流，径善无县故城西。王莽之阴馆也。
《十三州志》曰：旧定襄郡治。《地理志》，雁门郡治。
其水又西北流，右会一水。
水出东山下，北俗谓之吐文水，山又取名焉。
北流径锄亭南，又西流径土壁亭南，西出峡，左入中陵水，中陵水又北分为二水，一水东北流，谓之沃水。
中陵川水自枝津西北流，右合一水于连岭北。
又东北径沃阳城东，又东合可不埿水，水出东南六十里山下，西北流注沃水。
西北流，注于沃水。
沃水又东，径参合县南。
魏因参合陉以即名也。北俗谓之仓鹤陉。
陉在县之西北，即《燕书》所谓太子宝自河西还师参合，三军奔溃，即是处也。
魏立县以隶凉城郡，西去沃阳县故城二十里。
县北十里，有都尉城。
《地理志》曰：沃阳县西部都尉治者也。
北俗谓之阿养城。
其水又东合一水，水出县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水。西北流，注于沃水。
今盐池西南去沃阳县故城六十五里，池水徵渟，渊而不流，东西三十里，南北二十里。
池北七里，即凉城郡治。
池西有旧城，俗谓之凉城也，郡取名焉。
《地理志》曰：泽有长丞。
城西三里有小阜，阜下有泉，东南流注池，北俗谓之大谷北堆，水亦受目焉。
西南流径沃阳县，左合中陵川，乱流西南与一水合，北俗谓之树颓水。
水出东山下，西南流，右合诰升袁水，乱流西南注，分谓二水。左水枝分南出，北俗谓之太罗河；
右水西径故城南，北俗谓之昆新城。其水自城西南流，注于河。
，河水又南，汤水注之。
《十三州志》曰：武州县在善无城西南百五十里。北俗谓之太罗城，水亦藉称焉。
水导故城西北五十里，南流径城西，北俗名之曰故槃回城。又南流注太罗河。
太罗河又西南流，注于河。
水出西河郡美稷县，东南流。
《东观记》曰：郭伋，字细侯，为并州牧。
前在州，素有恩德，老小相携道路，行部到西河美稷，数百小儿各骑竹马迎拜，伋问：儿曹何自远来？
伋谢而发去，诸儿复送郭外。问：使君何日还？
其水又东南流，羌人因水以氏之。
汉冲帝时，羌湳狐奴归化，盖其渠帅也。
其水，俗亦谓之为遄波水，东南流入长城东。
咸水出长城西咸谷，东入湳水。
湳水又东南，浑波水出西北穷谷，东南流注于湳水。
湳水又东径西河富昌县故城南，王莽之富成也。
湳水又东流入于河。
河水左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流，历于吕梁之山，而为吕梁洪。
其水西南流，一水注之。
其山岩层岫衍，涧曲崖深，巨石崇竦，壁立千仞，河流激荡，涛涌波襄，雷渀电泄，震天动地。
昔吕梁未辟，河出孟门之上，盖大禹所辟，以通河也。
司马彪曰：吕梁在离石县西。
今于县西历山寻河，并无过峘，至是乃为河之巨险，即吕梁矣，在离石北以东可二百有余里也。
汉惠帝五年立，王莽改曰方阴矣。
圁水又东径圁阳县南，东流注于河，河水又东，端水入焉。
奢延水又东，走马水注之。
《山海经》曰：其木多漆棕，其草多穹穷，是多圁石，端水出焉，而东流注于河。
河水又南，诸次之水入焉，水出上郡诸次山。
属之阴山。
《山海经》曰：诸次之山，诸次之水出焉。
是山多木无草，鸟兽莫居，是多象蛇。
其水东径榆林塞，世又谓之榆林山，即《汉书》所谓榆溪旧塞者也。
缘历沙陵，届龟兹县西北。故谓广长榆也。
王恢云：树榆为塞。
地名也。
苏林以为榆中在上郡，非也。
然榆中在金城东五十许里，阴山在朔方东，以此推之，不得在上郡。
《汉书音义》，苏林为失是也。
其水东入长城，小榆水合焉。
历涧西北，穷谷其源也。
奢延水又东北与温泉合。
又东合首积水，水西出首积溪，东注诸次水，又东入于河。
《山海经》曰：诸次之水，东流注于河，即此水也。
《山海经》曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛楛，汤水出焉。东流注于河也。
奢延水又东入于河。
水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，《山海经》所谓生水出孟山者也。
《山海经》曰：生水东流注于河。
郭景纯曰：孟或作明。
汉破羌将军段颎破羌于奢延泽，虏走洛川。
洛川在南，俗因县土谓之奢延水，又谓之朔方水矣。
赫连龙升七年，于是水之北，黑水之南，遣将作大匠梁公叱干阿利改筑大城，名曰统万城。
蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新，并造五兵，器锐精利，乃咸百炼，为龙雀大鐶，号曰大夏龙雀。
世甚珍之。
又铸铜为大鼓，及飞廉、翁仲，铜驼、龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前。
则今夏州治也。
源西北出沙溪，而东南流注奢延水。
奢延水又东台交兰水。
水出奢延县黑涧，东南历沙陵，注奢延水。
奢延水又东，径肤施县南。
水出龟兹县交兰谷，东南流注奢延水。
奢延水又东北流与镜波水合，水源出南邪山南谷，东北流注于奢延水。
其水东北流入长城，又东北注奢延水。
奢延水又东径肤施县，帝原水西北出龟兹县，东南流。
县因处龟兹降胡著称。
又东南注奢延水。
秦昭王三年置，上郡治。
汉高祖并三秦，复以为郡。
王莽以汉马员为增山连率，归，世祖以为上郡太守。
东入五龙山。
《地理志》曰：县有五龙山、帝原水。自下亦为通称也。
历长城东，出于白翟之中。
又有平水，出西北平溪东南入奢延水。
水出西南长城北阳周县故城南桥山，昔二世赐蒙恬死于此。
王莽更名上陵畤，山上有黄帝冢故也。
帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣。
其水东流，昔段颎追羌出桥门至走马水，闻羌在奢延泽，即此处也。门，即桥山之长城门也。
始皇令太子扶苏与蒙恬筑长城，起自临洮，至于碣石，即是城也。
奢延水又东，与白羊水合，其水出于西南白羊溪，循溪东北，注于奢延水。
根水所发，而东北注辱水。
清水又东注于河。
水出陵川北溪，南径其川，西转入河。
河水又左得湳水口。
《史记》云：秦昭王伐赵取离石者也。
汉武帝元朔三年，封代共王子刘绾为侯国，后汉西河郡治也。
其水又南出西转径隔城县故城南。
汉武帝元朔三年，封代共王子刘忠为侯国，王莽之慈平亭也。
胡俗语讹，尚有千城之称。
其水西流，注于河也。
又南过土军县西，吐京郡治，故城，即土军县之故城也，胡、汉译言，音为讹变矣。
其城圆长而不方，汉高帝十一年，以封武侯宣义为侯国。
县南六十许里。
县有龙泉，出城东南，道左山下，牧马川上多产名驹骏，同滇池天马。
龙泉水又北屈径其城东，西北入于河。
河水又北与枝津合。
河水又南合契水，傍溪东入穷谷，其源也。
又南至禄谷水口，水源东穷此溪也。
河水又南得大蛇水。
发源溪首，西流入河。
河水又右会区水。
《山海经》曰：辱水出鸟山，其上多桑，其下多楮，阴多铁，阳多玉，其水东流，注于河。
东流得浣水口，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也。
辱水又东会根水西南溪下。
辱水又东南，露跳水出西露溪东流，又东北入辱水，乱流注于河。
河水又南，左合信支水，水发源东露溪，西流入千河。
河水又南，左会石羊水，循溪东人，导源穷谷，西流注于河。
河水又南合孔溪口。
水出孔山南，历溪西流，注于河。
孔山之上有穴，如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也。
西次四经》之首曰阴山，西北百七十里曰申山，其上多谷、柞，其下多杻、橿，其阳多金、玉，区水出焉，而东流注于河。
世谓之清水，东流入上郡长城。径老人山下，又东北流。
至老人谷，傍水北出，极溪便得水源。
清水又东得龙尾水口，水出北地神泉障北山龙尾溪，东北流注清水。
清水又东会三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水。
清水又东径高奴县，合丰林水，《地理志》谓之洧水也。
故言高奴县有洧水，肥可，水上有肥，可接取用之。
《博物志》称酒泉延寿县南山出泉水，大如筥，注地为沟，水有肥如肉汁，取著器中，始黄后黑，如凝膏，然极明，与膏无异，膏车及水碓缸甚佳，彼方人谓之石漆。
水肥亦所在有之，非止高奴县洧水也。
项羽以封董翳为翟王，居之三秦，此其一也。
汉高祖破以县之，王莽之利平矣。
民俗语讹，谓之高楼城也。
丰林川长津泻注，北流会清水。
东流注于河也。
河水又南，蒲川水出石楼山，南径蒲城东。即重耳所奔之处也。
又南历蒲子县故城西，今大魏之汾州治。
阚駰曰：蒲城在西北，汉武帝置。
其水自城西南流，注于河。
其水南出，得黄卢水口，水东出蒲子城南，东北入谷，极溪便水之源也。
其水又西南入芒干水。
蒲水又南合紫川水，水东北出紫川谷，西南合江水，江水出江谷，西北入紫川水。
紫川水又西北入蒲水，蒲水又西南入于河水。
河水又南合黑水，水出定阳县西山，二源奇发，同泻一壑，东南流径其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也。
水西出其县南山定水谷，东径定阳县故城南。
应劭曰：县在定水之阳也。
定水又东注于黑水，乱流东南入于河。
淮水出南阳平氏县胎替山，东北过桐柏山，《山海经》曰：淮出余山，在朝阳东，义乡西。
《尚书》：导淮自桐柏。
《地理志》曰，南阳平氏县，王莽之平善也。
《风俗通》曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。
淮，均也。
《春秋说题辞》曰：淮者，均其势也。
韦绕扬州北界，东至于海也。
《尔雅》曰：淮为浒。
然淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮。
潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口。水南即复阳县也。
元帝元延二年置，在桐柏大复山之阳，故曰复阳也。
《东观汉记》曰：朱祐少孤，归外家复阳刘氏。
又二碑，并是汉延熹中守、令所造，文辞鄙拙，殆不可观。
故《经》云东北过桐柏也。
山有水，注流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉水，北流注于淮。
淮水又径义阳县故城南，义阳郡治也，世谓之白茅城，其城圆而不方。
阚駰言晋太始中，割南阳东鄙之安昌、平林、平氏、义阳四县，置义阳郡于安昌城。
又《太康记》、《晋书地道记》，并有义阳郡，以南阳属县为名。
汉武帝无狩四年，封北地都尉卫山为侯国也。
有九渡水注之，水出鸡翅山，溪涧潆委，沿溯九渡矣。
于溪之东山有一水，发自山椒下数丈，素湍直注，颓波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九渡水又北流注于淮。
水导源木陵山，西北流注于黄水。
柴水又东北入于淮。
淮水又东，右合壑水。
水出县西南油溪，东北流径平春县故城南。
汉章帝建初四年，封子全力王国。
梁司州刺史马仙琕不守，魏置郢州也。
昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于溮水者也。
溮水东南流，历金山北，山无树木，峻峭层峙。
溮水又东径义阳故城北，城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城。
城南十五步，对门有天井，周百余步，深一丈。
东径钟武县故城南，本江夏之属县也。主莽之当利县矣。
《史记》曰：魏攻冥阨。
《音义》曰：冥阨或育在县葙山也。
案《吕氏春秋》九塞，其一也。
涣水又东径銍县故城南。
案苏林曰：音盲。
狮水又东径七井冈南，又东北注于淮。
淮水又东至谷口。
谷水甫出鲜金山，北流，瑟水注之。
水出西南具山，东北径光淹城东，而北径青山东，罗山西，俗谓之仙居水，东北流注于谷水。
谷水东北人于淮。
淮水又东，径新息县故城南。
外城北门内有新息长贾彪庙，庙前有碑。面南又有《魏妆南太守程晓碑》。
汉高帝十一年，封栾说为侯国。
颍阴刘陶为县长，政化大行，道不拾遗，以病去官。
童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民？
应劭曰：慎水所出，东北入淮。
淮水又东，谷水入焉。
慎水又东流，积为慎陂。
其破首受淮川，左结鸿陂。
汉成帝时，翟方进奏毁之。
建武中，汝南太守邓晨欲修复之，知许伟君晓知水脉，召与议之。
伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何敢败我濯龙渊？
是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，反乎覆，陂当复。
明府兴复废业，童谣之言，将有征矣。
遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利。
肢水散流，下合慎水，而东南径息城北，又东南入淮。谓之慎口。
淮水又东，与申陂水合。
渎上承洨水，南流注于涣。
淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲湖矣。
淮水又东合慎水。
水出白沙山，东北径柴亭西，俗谓之柴水。
水发潭谷，东北流，右会柴水。
柴水又东径黄城西，故弋阳县也。
城内有二城，西即黄城也。
柴水又东北入于淮。谓之柴口也。
淮水又东北，申陂枝水注之。
台在水曲之中，台北有琴台。
又东径阳亭南，东南合淮。
淮水又东流与颍口会。
淮水又东径长陵戍南，又东，青陂水注之。
淮水又北，左合椒水。
水出南山，东北流。
黄水又东径晋西阳城南，又东径光城南，光城左郡治。
又东北径高城南，故弦国也。
又东北径弋阳郡，东有虞丘郭，南有子肯庙。
黄水又东北入于淮，谓之黄口。
淮水又东北径褒信县故城南，而东流注也。
又东过期思县北，县故蒋国周公之后也。
汉高帝十二年，以封贲赫为侯国。
城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，庙前有碑。
水出戈阳县南垂山，西北流历阴山关，径二城间。
西北出山，又东北流，径新城戍东。
又东北得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里。
径诏虞亭东，而北入淠水。
又东北注淮，俗曰白鹭水。
又东过原鹿县南，汝水从西北来注之。
县即《春秋》之鹿上也。
《左传》情公二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。
建武十五年，世祖更封侍中、执金吾、阴乡侯阴识为侯国者也。
又东过庐江安丰县东北，决水从北来注之。
庐江，故淮南也。
汉文帝十六年，别以为国。
应劭曰：故庐子国也。
决水自舒寥北注，不于北来也。
安丰东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。
水上承富水，东南流，世谓之谷水也。
东径原鹿县故城北，城侧水南。
谷水又东径富肢县故城北，俗谓之成闾亭，非也。
建武二年，世祖改封平乡侯，王霸为富陂侯。
《十三州志》曰：汉和帝永元九年，分汝阴置，多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。
谷水又东，于汝阴城东南注淮。
淮水又东，左合批口。
淮水又东北，左会润水，水首受富陂，东南流为高塘陂，又东，积而为陂水，东注焦陵陂。
薪水又东南，北八丈故读出焉。
陂水北出为慎陂，肢水潭涨，引读北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。
径汝阴县东，径荆亭北，而东入淮。
淮水又东北，穷水入焉。
水出六安国安风县穷谷。
川流泄注于决水之右，北灌安风之左，世谓之安风水，亦曰穷水。
音戎，并声相近，字随读转。
塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康。
北流注于淮。
京相璠曰：今安风有穷水，北入淮。
淮水又东为安风津。
水南有城，故安风都尉治。
后立霍丘戍，淮中有洲，俗号关洲，盖津关所在，故斯洲纳称焉。
《魏书》、《国志》有曰：司马景王征田丘俭，使镇东将军、豫州刺史诸葛诞从安风津先至寿春。
俭败，与小弟秀藏水草中。
安风津都尉部民张属斩之，传首京都。
又东北至九江寿春县西，沘水、泄水合北注之，又东，颍水从西北来流注之。
又东过当涂县北，水从西北来注之。
又东径中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以厉也。
东南径苍陵城北，又东北流径寿春县故城西，县即楚考烈王自陈徙此。
秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。
汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复为九江焉。
武帝元狩三年，更曰广陵。
货殖传》曰：淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。
衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。
水上承淮水，东北流径她城南，又历其城东，亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清水口者，是此水焉。
又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。
淮水于寿阳县西北，肥水从城西而北入于淮，谓之肥口。
淮水又北，夏肥水注之。
水上承沙水于城父县、右出东南流径城父县故城南，王莽之思善也。
王莽之新利也。
汉桓帝永寿元年，封大将军梁冀孙桃为侯国也。
夏肥水自县，又东径思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。
水出分为二流，南为夏肥水，北为鸡陂。
《吕氏春秋》曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。
鸡水右会夏肥水而乱流东注，俱入于淮。
淮水又北径山硖中，谓之硖石。
对岸山上，结二城，以防津要。
西岸山上有马迹，世传淮南王乘马升仙所在也。
今山之东南石上，有大小马迹十余所，仍今存焉。
淮水又北径下蔡县故城东，本州来之城也。
吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣。
《春秋》哀公二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。
二城对据。翼带淮濆。
淮水东径八公山北，山上有老子庙。
淮水历潘城南。置潘溪戍。
戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。
又东径梁城，临侧淮川，川左有湄城。
淮水左迤为湄湖。
又北径萧亭东，又北，鹊甫溪水人焉。
水山东鹊甫谷，西北流径鹊甫亭南，西北流注于洛水。
北径西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。
应劭曰：在射水之阳。
洛涧北历秦墟，下注淮，谓之洛口。
考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。
淮水又北径莫邪山西，山南有阴陵县故城。
汉高祖五年，项羽自该下，从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及之于斯县者也。
案《地理志》，王莽之阴陆也。后汉九江郡治。
时多虎灾，百姓苦之，南阳宗均为守，退贪残，进忠良，虎悉东渡江。
又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流往之。
淮水自莫邪山，东北径马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也。
《吕氏春秋》曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。
故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也。
禹墟在山西南，县即其地也。
魏不害以图守尉，捕淮阳反者公孙勇等，汉以封之。
王莽更名山聚也。
淮水又东北，濠水注之，水出莫邪山东北溪。溪水西北引渎，径禹墟北，又西流注于淮。
淮水又北，沙水注之，《经》所谓蒗渠也。
淮之西有平阿县故城，王莽之平宁也。
光武十九年，封马援为侯国。
《郡国志》曰：平阿县有涂山。淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。
《春秋左传》哀公十年，大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执王帛者万国。
余按《国语》曰：吴伐楚，堕会稽，获骨焉，节专车。
客执骨而问曰：敢问骨何为大？
仲尼曰：丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也。
盖丘明亲承圣旨，录为实证矣。
辨物》，王肃之叙孔子什二世孙孔猛所出先人书《家语》，并出此事，故涂山有会稽之名。
淮水又东北，淠水注之。
司马彪曰：后隶九江也。
王莽之蚕富也。
豪水出阴陵县之阳亭北，小屈，有石穴，不测所穷。言穴出钟乳，所未详也。
豪水东北流，径其县西，又屈而南，转东，径其城南，又北历其城东，径小城而北流，注于淮。
淮水又东，径夏丘县南，又东，涣水入焉。
苞水东流入涣，涣水又东南径蕲县故城南。
《史记》韩釐王二十一年，使暴救魏，为秦所败，走开封者也。
东南流径陈留北，又东南，西入九里注之。
涣水又东南流，径雍丘县故城南，又东径承匡城，又东径襄邑县故城南，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所葬，故号襄陵矣。
《竹书纪年》：梁惠成王十七年，宋景鄯卫公孙仓会齐师，围我襄陵。
十八年，惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。齐侯使楚景舍来求成，即于此也。
西有承匡城，《春秋》会于承匡者也。
王莽以为襄平也。
汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国。
《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故《传》曰：睢、涣之间出文章，天子郊庙御服出焉，《尚书》所谓厥篚织文者也。
涣水又东南径已吾县故城南，又东径鄫城北。
《春秋》襄公元年，《经》书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑会齐、曹、邾、杞，次于鄫。
杜预曰：陈留囊邑县东南有鄫城。
涣水又东南径邵城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自蓬洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水。
又径毫城北。
《帝王世记》曰：谷熟为南毫，即汤都也。
《十三州志》曰：汉武帝分谷熟置。
《春秋》庄公十二年，宋公子御说奔毫者也。涣水东径谷熟城南。
汉光武建武二年，封更始子歆为侯国。
又东径杨亭北。
《春秋左氏传》襄公十二年，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，以报晋之取郑也。
京相璠曰：宋地矣。
二城对据。
西北去梁国八十里。
又东径酂县故城南。
《春秋》襄公十年，公会诸侯及齐世子光于。今其地聚是也，玉莽之酇治矣。
涣水又东南径费亭南。
汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国。
永初中，定桓帝策，封亭侯，此城即其所食之邑也。
昔吴广之起兵也，使葛婴下之。
涣水又东，苞水注之。
陂水东流径酇县南，又东，径郸县故城南。
汉景帝中元年，封周应为侯国。王莽更之曰单城也。
又东径嵇山北，秘氏故居。
先人自会稽迁于谯之酇县，改为嵇氏。取嵇字之上以为姓，盖志本也。
《嵇氏谱》曰：谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏。
县，魏黄初中，文帝以酇城父、山桑、銍置谯郡，故隶谯焉。
《地理志》曰：故甀乡也。
水上有古石梁处，遗基尚存。
涣水又东径谷阳县，左会八丈故渎。渎上承洨水，南流注于涣。
涣水又东径谷阳戍南，又东南径谷阳故城东北，右与解水会。
水上承县西南解塘，东北流径谷阳城南，即谷水也。
涣水又东南径白石戍南，又径虹城南，洨水注之。
又东合长直故沟。
沟上承蕲水，南会于洨。
位水又东南流，径洨县故城北。
县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。
洨水又东南，与涣水乱流而入于淮，故应劭曰：洨水南入淮。
淮水又东至巉石山，潼水注之。
水首受潼县西南潼陂。
县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣。
南径沛国夏丘县，绝蕲水，又南径夏丘县故城西，王莽改曰归思也。
又东南流，径临潼戍西，又东南至巉石，西南入淮。
径历涧戍西，东南流注于淮。
淮水又东径浮山。
山北对巉石山，梁氏天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃坏矣。
淮水又东径徐县南，历涧水注之。
导徐城西北徐陂，陂水南流，绝蕲水。径历涧戍西，东南流注于淮。
淮水又东，池水注之。
汉以数干骑追羽，羽帅二十八骑引东城因四聩山，斩将而去，即此处也。
《史记》：孝文帝八年，封淮南厉王子刘良为侯国。
《地理志》：王莽更名之曰武城也。
池水又东北，流历二山间，东北入于淮，谓之池河口也。
淮水又东，薪水注之。
水首受睢水于谷熟城东北，东径建城县故城北。
汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。王莽之多聚也。
县有大泽乡，陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。
又东流，长直故沟出焉。
又东入夏丘县，东绝潼水，径夏丘县故城北，又东南径潼县南，又东流入徐县，东绝历涧，又东径大徐县故城南，又东注于淮。
淮水又东历客山，径盱胎县故城南。
《地理志》曰：都尉治。
汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之为侯国。王莽更名之曰匡武。
《述征记》淮阳太守治，自后置戍，县亦有时废兴也。
淮、泗之会，即角城也。
左右两川，翼夹二水，决入之所，所谓泗口也。
又东过淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之。
城西二里有公路浦。
昔袁术向九江，将东奔袁谭。路出斯浦，因以为名焉。
又东径淮阴县故城北。
景帝四年，更名江都。
楚、汉之间为东阳郡，高祖六年力荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。
王莽更名郡曰江平，县曰定安。
中读水自广陵北出武广湖东、陆阳湖西。二湖东西相直五里；
旧道东北出，至博芝、射阳二湖。西北出夹邪，乃至山阳矣。
兴宁中，复以津湖多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖。
故蒋济《三州论》曰，淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿马濑，百里渡湖者也。
自广陵出山阳白马湖，径山阳城西，即射阳县之故城也。
汉高祖六年，封楚左令尹项缠为侯国也。
王莽更之曰监淮亭。
世租建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国。
城本北中郎将庾希所镇。
中渎水又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
又东，两小水流注之。
淮水左径泗水国南，故东海郡也。
徐广《史记音义》曰：泗水，国名。汉武帝元鼎四年初置，都淩。
水上承申陂于新息县北，东南流，分为二水。
又东至广陵淮浦县，人于海。
应劭曰：淮崖也，盖临侧淮渎，故受此名。
淮水径县故城东，王莽更名之曰淮敬。
淮水于县枝分，北为游水，历朐县与沐合。又径朐山西，山侧有朐县故城。
《左传》定公十年，公及齐平，会于祝其，实夹谷也。
服虔曰：地二名。
王莽更之曰犹亭。
县之东有夹口浦，游水左径琅邪计斤县故城之西。
游水又北径祝其县故城西。
《地理志》曰：莒子始起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也。
秦始皇三十五年，于胸县立石海上，以为秦之东门。
游水又东北径纪鄣故城南。
《春秋》昭公十九年，齐伐莒，莒子奔纪鄣。
莒共公惧，启西门而出，齐遂入纪。
故纪子帛之国。
《谷梁传》曰：吾伯姬归于纪者也。
杜预曰：纪鄣，地二名。
东海赣榆县东北，有故纪城，即此城也。
游水东北入海，旧吴之燕岱，常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，由是出。
《地理志》曰：游水自淮浦北入海。
《尔雅》曰：淮别为符。
游水亦枝称者也。
滍水出南阳鲁阳县西之尧山，尧之未孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之，不得。
累惧而迁于鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山。
故张衡《南部赋》曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山。
尧山在太和川大和城东北，溃水出焉。
张衡《南都赋》曰：其川读则滍、澧、、浕，发源岩穴，布濩漫汗，漭沆洋溢，总括急趣，箭驰风疾者也。
滍水又历太和川，东，径小和川，又东，温泉水注之。
水又东北，澧水注之。
水出北山阜，七源奇发，炎热特甚。
阚駰曰：县有汤水，可以疗疾。
汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若冰谷矣，浑流同溪，南注滍水。
东南流注于溳水。
故杜彦达云：然如沸汤，可以熟米，饮之，愈百病。
四十日后，身中万病愈，三虫死。
即《南都赋》所谓汤谷涌其后者也。
然宛县有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百步，湛然冲满，无所通会，冬夏常温，世亦谓之汤谷也。
非鲁阳及南阳之县故也。
张平子广言土地所苞，明非此矣。
滍水又东，房阳川水注之。
水出南阳雉县西房阳川，北流注于滍。
其山平地介立，不连冈以成高，峻石孤峙，不托势以自远，四面壁绝，极能灵举，远望亭亭，状若单楹插霄矣。
滍水又与波水合，水出霍阳西川，大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也。
即应劭所谓孤山，波水所出也。
马融《广成颂》曰：浸以波、溠。
其水又南径蛮城下，盖蛮别邑也，俗谓之麻城，非也。
波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水。
溃水自下兼波水之通称也。
是故阚滍有东北至定陵入汝之文。
滍水又东径鲁阳县故城南，城即刘累之故邑也，有鲁山，县居其阳，故因名焉。
阚駰曰：鲁阳县，今其地鲁山是也。
昔在于楚，文子守之，与韩遘战，有返景之诚。
滍水右合鲁阳关水，水出鲁阳关外分头山横岭下夹谷，东北出入滍。
滍水又东北合牛兰水。
水发县北牛兰山，东南径鲁阳城东，水侧有《汉阳侯焦立碑》。
水出鲁山北峡谷中，东南流径鲁山西，而南合牛兰水。
又东南径鲁山南。
水南注于滍。
滍水东径应城南，故应乡也，应侯之国。
《诗》所谓应侯顺德者也。
水出鲁阳县南彭山蚁坞东麓，北流径彭山西，下有彭山庙，庙前有《彭山碑》，汉桓帝元嘉三年杜仲长立。
彭山径其西北，汉安邑长尹俭墓东。
冢西有石庙，庙前有两石阙，阙东有碑，阙南有二狮子相对，南有石碣二枚，石柱西南有两石羊，中平四年立。
彭水又东北流，直应城南而入滍。
其水又东入于汝水。
滍水又左合桥水，水出鲁阳县北恃山，东南径应山北，又南径应城西。
《地理志》曰：故父城县之应乡也。周武王封其弟为侯国。
应肋曰：《韩诗外传》称：周成王与弟戏，以桐叶为圭，曰：吾以封汝。
王乃应时而封，故曰应侯，乡亦曰应乡。
成王以桐叶为圭，封叔虞，非应侯也。
《汲郡古文》殷时已有应国，非成王矣。
战国范雄所封邑也。谓之应水。
滍水又东径犨县故城北。
《左传》昭公元年，冬，楚公子围使伯州犁城犨是也。
出于鱼齿山下。
《春秋》襄公十八年，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之下，甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功矣。
所涉即滍水也。
人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地减一丈许，作制甚工，左膊上刻作辟邪字。
门表堑上起石桥，历时不毁。
其碑云：六帝四后，是咨是诹。
盖仕自安帝，没于桓后。
于时阍阉擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死。
滍水又东，滍水注之，俗谓之秋水，非也。
水有二源，东源出其县西南践犊山东崖下，水方五十许步、不恻其深，东北流径犨县南，又东北屈径其县东，而北合西源水。
西源出县西南颇山北阜下，东北径犨城西，又屈径其县北，东合右水，乱流北注于滍。
汉高祖入关，破南阳太守吕滍于犨东，即于是地，滍水之阴也。
滍水又东南径昆阳县故城北。
昔汉光武与王寻、王邑战于昆阳，败之。
走者相腾践，奔殪百余里间。
王邑、严尤、陈茂轻骑，皆乘尸而度矣。
东北过颍川定陵县西北，又东过郾县南，东入于汝。
滍水东径西不羹亭南，亭北背汝水，于定陵城北，东入汝。
郾县在南，不得过。
淯水出弘农卢氏县支离山，东南过南阳西鄂县西北，又东过宛县南，淯水导源，东流径郦县故城北。
淯水又东南流，径博望县故城东。
郭仲产曰：郦县故城在支离山东南，郦旧县也。
三仓曰樊、邓、郦。
郦有二城，北郦也。
汉祖入关，下淅郦，即此县也。
淯水又东南流历雉县之衡山，东径百章郭北，又东，鲁阳关水注之。
水出鲁阳县南分水岭，南水自岭南流，北水从岭北注，故世俗谓此岭为分头也。
其水南流径鲁阳关，左右连山插汉，秀木于云，是以张景阳诗云：朝登鲁阳关，峡路峭且深。
亦司马芝与母遇贼处也。
关水历雉衡山西南径皇后城西。
温以升平五年，与范汪众军北讨所营。
淯水又西南径晋蜀郡太守邓义山墓南，又南径宛城东。
其城故申伯之都，楚文王灭申以为县也。
秦昭襄王使白起为将，代楚取郢，即以此地为南阳郡，改县曰宛。
王莽更名郡曰前队，县曰南阳。
刘善曰：在中国之南而居阳地，故以为名。
大城西南隅，即古宛城也，荆州刺史治，故亦谓之荆州城。
魏荆州刺史治。
又南径棘阳县故城西。
大城西北隅有殿基，周百步，高五尺，盖更始所起也。
城西三里，有古台，高三丈余，文帝黄初中南巡行所筑也。
淯水又屈而径其县南，故《南都赋》所言淯水荡其胸者也。
王莽地皇二年，朱鲔等共于城南会诸将，设坛，燔燎，立圣公为天子于斯水上。
《世语》曰：张绣反，公与战败，子昂不能骑，迸马于公，而昂遇害。
《魏书》曰：公南征至宛，临淯水，祠阵亡将士，歔欷流涕，众皆哀恸。淯水又南，梅溪水注之。
水出县北紫山，南径百里奚故宅。
于秦为贤大夫，所谓迷虞智秦者也。
梅溪又径宛西吕城东。
《史记》曰：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功。虞、夏之际，受封于吕，故因氏为吕尚也。
高后四年，封昆弟子吕忿为吕城侯，疑即此也。
又案新蔡县有大吕、小吕亭，而未知所是也。
梅溪又南径杜衍县东，故城在西。
汉高帝七年，封杜得臣为侯国。
土地垫下，湍溪是注，古人于安众竭之，令游水是储，谓之安众港。
世祖建武三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟终，破之于杜衍，进兵涅阳者也。
梅溪又南，谓之石桥水，又谓之女溪，南流而左注淯水。
淯水之南，又有南就聚，《郡国志》所谓南阳宛县有南就聚者也。
郭仲产言：宛城南三十里，有一城，甚卑小，相承名三公城，汉时邓禹等归乡饯离处也。
盛弘之著《荆州记》以为三公置。
余案淯水左右，旧有二澨，所谓南澨、北澨者，水侧之濆。
聚在淯阳之东北，考古推地则近矣。
城侧有范蠡祠，蠡，宛人，祠即故宅也。
后汉未，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄中贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。
夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。
嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金契。
贫无养亲，赁为阿街卒，遣迎式。
式下车把臂曰：子怀道卒伍，不亦痛乎嵩曰：侯赢贱役，晨门，卑下之位，古人所不耻，何痛之有？
故其《赞》曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。
又屈南过淯阳县东，淯水又南入县，径小长安。
谢沈《汉书》称：光武攻清阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战，败于此。
淯水又西南径其县故城南。
桓帝延熹七年，封邓秉为侯国。
县故南阳典农治，后以为淯阳郡，省郡复县，避晋简文讳，更名云阳焉。
淯水又径安乐郡北。
汉桓帝建和元年，封司徒胡广为淯阳县安乐乡侯，今于其国立乐宅戍。
广字彦辅，善清言，见重当时。
成都王，广女婿，长沙王猜之。
其故居今置戍，因以为名。
又南过新野县西，淯水又南入新野县，枝津分派，东南出，隰衍苞注，左积为陂，东西九里，南北十五里，陂水所溉，咸为良沃。
淯水又南，梅溪水注之。
世祖之败小长安也，姊元遇害。
上即位，感悼姊没，追谥元为新野节义长公主，即此邑也。
指此城也。
晋咸宁二年，封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属，棘阳、蔡阳、穰、邓、山都封焉。
王文舒更立中隔，西即郡治，东则民居，城西傍淯水。
又东与朝水合，水出西北赤石山，而东南径冠军县界，地名沙渠。又东南径穰县故城南，楚别邑也。
朝水又东南，分为二水，一水枝分东北为樊氏陂，陂东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂。
陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏取其陂，故谚曰：陂汪汪，下田良，樊子失业痰公昌。
六门既陂，诸陂遂断。
朝水又东径朝阳县故城北，而东南注于淯水。
又东南与棘水合，水上承堵水。
堵水出棘阳县北山，数源并发，南流径小堵乡，谓之小堵水。
世祖建武二年，成安侯臧宫从上击堵乡。
东源方七八步，腾涌若沸，故世名之腾沸水。
建武三年，祭遵引兵南击董訢于堵乡。
以水氏县，故有堵阳之名也。
《地理志》曰：县有堵水，王莽曰阳城也。汉哀帝改为顺阳。
堵水于县，竭以为陂，东西夹冈，水相去五六里，古今断冈两舌，都水潭涨，南北十余里，水决南溃，下注为湾。
湾分为二，西为堵水，东为荣源。
堵水参差，流结两湖，故有东陂、西陂之名。
是以《地理志》比水、堵水，皆言入蔡，互受通称故也。
谢沈《后汉书》，甄阜等败光武于小长安东、乘胜南渡黄淳水前营，背阻两川，谓临比水，绝后桥，示无还心。
汉兵击之，三军溃，溺死黄淳水者二万人。
即此水也。
汉高帝八年，封庄侯杨武为侯国。
后汉兵起，击唐子乡，杀湖阳尉，进拔棘阳，邓晨将宾客会光武于此县也。
棘水又南径新野县，历黄邮聚。
世祖建武三年，傅俊、岑彭进击秦丰，先拨黄邮者也，谓之黄邮水。
大司马吴汉破秦丰于斯水之上。
其聚落悉为蛮居，犹名之为黄邮蛮。
棘水自新野县东，而南流入于涓水，谓之为力口也。
棘、力声相近，当为棘口也。
又是方俗之音，故字从读变，若世以棘子木为力子木是也。
水左有豫章大肢，下灌良畴三千许顷也。
南过邓县东，县故邓侯吾离之国也，楚文王灭之，秦以为县。
淯水右合浊水，俗谓之弱沟水。
上承白水于朝阳县，东南流径邓县故城南。
习凿齿《襄阳记》曰：楚王至邓之浊水，去襄阳二十里。
其水又东流入干扰。
昔巴子请楚与邓为好，人夺其币，即是邑也。
司马彪以为邓之聚矣。
水出强县南泽中，东入颍。
水出颍川阳城县少室山，东流注于颖水，而乱流东南径临颍县西北，小水出焉。
东南过随县西，县故随国矣。
东径临颍县故城北。
又东过上蔡县南，东入汝。
水东为陶枢陂，余按阳城在水南，然则此城正应为阴城，而有阳之名者，明在南犹有水，故此城以阳为名矣，颍水之南有二渎。
其南渎东南流，历临颍亭西，东南入汝，今无水也，疑即水之故渎矣。
汝水于奇雒城西，别东派，时人谓之大水，东北流，枝渎右出，世谓之死汝也。
别汝又东北，径召陵城北，练沟出焉。
别汝又东，汾沟出焉。
别汝又东，径征羌城北。水南有汾陂，俗音粪。
水积征羌城北四五里，方三十里许。
荥水上承堵水，东流，左与西辽水合，又东，东辽水注之，俱导北山，而南流注于荣。
大水取称，盖藉沿注，而总受其目矣。
又东径西华县故城南，又东径汝阳县故城北，东注于颖。
又东过定颍县北，东入于汝。
水出汝南吴房县西北奥山，东过其县，北入于汝。
县西北有棠溪城。故房子国。
《春秋》定公五年，吴王阖闾弟夫概奔楚，封之于棠溪，故曰吴房也。
建武中，世祖封泗水王歙子为棠溪侯。
山溪有白羊渊，渊水旧出山羊，汉武帝元封二年，白羊出此渊，畜牧者祷祀之。
俗禁拍手，尝有羊出水，野母惊拍，自此绝焉。
渊水下合灈水，灈水东径灈阳县故城西，东流入灈水，乱流径其县南，世祖建武二十八年，封吴汉孙旦为侯国。
元光六年，封春为侯国。
许慎云：出中阳山。
而东与泌水合，水出阴县旱山，东北流注。
水又东北，杀水出西南大熟之山，东北流入于。
水又东得奥水口，水西出奥山，东入于水也。
有搓水出县西北黄山，南径西县西，又东南，水入焉。
《经》书扶予者，其山之异名乎？
水东北径于东山西，西流入。
溳水又径随县南，随城山北，而东南注。
魏武与张绣战于宛，马名绝景，为流矢所中，公伤右臂，引还阴，即是地也。
郭仲产曰：肢在比阳县西五十里，盖地百顷，其所周溉田万顷，随年变种，境无俭岁。
陂水三周其隍，故渎自隍西南而会于比，水不得复径其南也。
溳水又屈而东南流。
水出雉衡山，东南径建城东，建当为卷，字读误耳。
有溪水出黄城山，东北径方城。
郭仲产曰：苦菜、于东之间，有小城，名方城，东临溪水。
寻此城致号之由，当因山以表名也。
苦菜即黄城也，及于东，通为方城矣。世谓之方城山水，东流注水。
故《圣贤冢墓记》曰：南阳叶邑方城西有黄城山，是长沮、桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处。
《尸子》曰：楚狂接舆耕千方城。
盛弘之云：叶东界有故城，始犨县，东至水，达比阳界，南北联联数百里，号为方城，一谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅。
其间相去六百里，北面虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云楚国方城以为城，汉水以为池。
水又东北，历舞阳县故城南，汉高祖六年，封樊哙为侯国也。
又东过西平县北，县故柏国也。
《春秋左传》所谓江、黄、道、柏，方睦于齐也。
汉曰西平，其西吕墟，即西陵亭也。
西陵平夷，故曰西平。
汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国。
王莽更之曰新亭。
《晋大康地记》曰：县有龙泉水，可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论矣。
是以龙泉之剑为楚宝也。
县出名金，古有铁官。
又东过郾县南，郾县故城去此远矣，不得过。
顺帝永建元年，以阳翟郭镇为尚书令，封定颍侯，即此邑也。
峰曰悬钩，处平原众阜之中，为诸岭之秀，山下有石门，夹鄣层峻，岩高皆百许仞。
穴上素崖壁立，非人迹所及。
穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐冰雪。
幽穴潜远，行者不极穷深，以穴内常有风热，无能经久故也。
初流浅狭，远乃广厚，可以浮舟袱巨川矣。
时人以损水所导，故亦谓之为溳山矣。
本蔡阳之上唐乡，旧唐侯国。
《春秋》定公三年，唐成公如楚，有两肃霜马，子常欲之，弗与，止之三年，唐人窃马而献之，子常归唐侯是也。
《春秋左传》所谓汉东之国，随为大者也。
楚灭之以为县。
晋武帝太康中立为郡。
水出桐柏山之阳。
吕忱曰：水在义阳。
水东南径西县西，又东南注于，水又东南径随县故城西。
令尹斗祁、莫敖屈重，除道梁搓，军临于随，谓此水也。
水侧有断蛇丘，随侯出而见大蛇中断，因举而药之，故谓之断蛇丘。
后蛇衔明珠报德，世谓之随侯珠，亦曰灵蛇珠。
丘南有随季梁大夫池，其水又南与义井水合，水出随城东南，井泉尝涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井，下流合溳。
溳水又南流注于溳。
溳水又会于支水，水溳亦出大洪山，而东流注于溳。
又南过江夏安陆县西，随水出随郡永阳县东石龙山，西北流，南回，径永阳县西，历横尾山，即《禹贡》之陪尾山也。
随水又西南，至安陆县故城西，入于溳，故郧城也。
因冈为墉，峻不假筑。
溳水又南径石岩山北。昔张昌作乱，于其下笼彩凤以惑众。
晋太安二年，镇南将军刘弘遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江涘。
即《春秋左传》定公四年，吴败楚于柏举，从之，及于清发，盖溳水兼清水之目矣。
水出山之东，而南径三王城东。
前汉未，王匡、王凤、王常所屯，故谓之三王城。
城中有故碑，文字阙落，不可复识。
又西南流径杜城西，新市县治也，《郡国志》以为南新市也。
中山有新市，故此加南，分安陆县立。
又王匡中兴初，举兵于县，号曰新市兵者也。
水出土山，南径随郡平林县故城西，俗谓之将陂城，与新市接界，故中兴之始，兵有新市、平林之号。
又南流，右入富水，富水又东入于溳，溳水又径新城南。
东入安陆，注于溳水。
永和五年，晋大司马桓温筑。
其热可以鸡，洪测百余步，冷若寒泉。
又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县西北潼山，东南流径其县南，县治石潼故城，城圆而不方。
又东南入于夏。
溳水又南，分为二水，东通滠水，西入于沔，谓之溳口也。
淹水出越巂遂久县徼外，吕忱曰：淹水，一曰复水也。
东南至青蛉县。
县有禺同山，其山神有金马、碧鸡，光景倏忽，民多见之。
汉宣帝遣谏大夫王褒祭之，欲至其鸡、马，褒道病而卒，是不果焉。
王褒《碧鸡颂》曰：敬移金精神马，缥缥碧鸡。
故左太冲《蜀都赋》曰：金马骋光而绝影，碧鸡倏忽而耀仪。
又东过姑复县南，东入于若水。
淹水径县之临池泽，而东北径云南县西，东北注若水也。
益州叶榆河，出其县北界，屈从县东北流，县故滇池叱榆之国也，汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。
汉明帝水平十二年，置为永昌郡。
郡有叶榆县，县西北八十里，有吊鸟山，众鸟千百为群，其会呜呼啁哳，每岁七八月至，十六七日则止。
其无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，则不取也。
俗言凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名吊鸟。
县之东有叶榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也。
有牢山，其先有妇人，名沙壹，居于牢山。
捕鱼水中，触沉木，若有感，因怀孕，产十子。
小子不能去，背龙而坐，龙因舐之。
其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆。
及长，诸兄遂相共推九隆为王。
后牢山下，有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，遂因孳育，皆画身像龙文，衣皆著尾。
九隆死，世世不与中国通。
汉建武二十三年，王遣兵来，乘革船南下，攻汉鹿茤民。
鹿茤民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百余里，革船沉没，溺死数千人。
鹿茤王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之。
乃惧，谓其耆老小王曰：哀牢犯徼，自古有之。今此攻鹿爹，辄被天诛。
即遣使诣越巂奉献。求乞内附，长保塞徼。
郡治不韦县，盖秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县。
北去叶榆六百余里，叶榆水不径其县，自不韦北注者，卢仓禁水耳。
黄水北流注于渫水。
叶榆水自县南，径遂久县东，又径姑复县西，与淹水合。
盘水又东径汉兴县。
又东南径永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分隶云南，于不韦县为东北。
叶榆水自泽，又东北径滇池县南，又东径同并县南，又东径漏江县，伏流山下，复出蝮口，谓之漏江。
澧水又东，茹水注之。
诸葛亮之平南中也，战于是水之南。
叶榆水又径贲古县北，东与盘江合。
盘水出律高县东南盢町山，东径梁水郡北，责古县南。水广百余步，深处十丈，甚有瘴气。
朱褒之反，李恢追至盘江者也。
臣所将骆越万余人，便习战斗者二千兵以上，弦毒矢利，以数发，矢注如雨，所中辄死。
愚以行兵，此道最便。盖承藉水利，用为神捷也。
山溪之中，多生邛竹，桄榔树，树出面，而夷人资以自给。故《蜀都赋》曰：邛竹缘岭。
又曰，面有桄榔，盘水北入叶榆水，诸葛亮入南，战于盘东是也。
入牂柯郡西随县北为西随水，又东出进桑关，进桑县，牂柯之南部都尉治也。水上有关，故曰进桑关也。
故马援言从泠水道出，进桑王国至益州贲古县，转输通利，盖兵车资运所由矣。
自西随至交趾，崇山接险，水路三千里。
叶榆水又东南，绝温水，而东南注于交趾。
过交趾泠县北，分为五水，络交趾郡中，至南界复合为三水，东入海。
《尚书大传》曰，尧南抚交趾，于《禹贡》荆州之南垂，幽荒之外，故越也。
《周礼》南八蛮，雕题、交趾，有不粒食者焉。
《春秋》不见于传，不通于华夏，在海岛，人民鸟语。
秦始皇开越岭南，立苍梧、南海、交趾、象郡。
泠县，汉武帝元鼎六年开，都尉治。
又东过零阳县之北，澧水东与温泉水会。
水自泠县东，径封溪县北。
《交州外域记》曰：交趾昔未有郡县之时，土地有滩田。
设雒王、雒侯，主诸郡县。
后蜀王子将兵三万，来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。
安阳王有神人，名皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。
南越王知不可战。却军住武宁县。
按《晋太康记》县属交趾。
越遣太子名始，降服安阳王，称臣事之。
安阳王不知通神人，遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下。
通去，安阳王有女名曰媚珠，见始端正，珠与始交通。
始问珠，令取父弩视之，始见督，便盗以锯截弩讫，便逃归报南越王。
南越进兵攻之，安阳王发弩，弩折，遂败。安阳王下船，径出于海。
今平道县后王宫城见有故处。
《晋太康地记》县属交趾。
越遂服诸雒将。
马援以西南治远，路径千里，分置斯县。治城郭，穿渠，通导溉灌，以利其民。
人面，头颜端正，善与人言，音声丽妙，如妇人好女。对语交言，闻之无不酸楚。
其肉甘美，可以断谷，穷年不厌。
又东径浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。
沅水又东径辰阳县南，东合辰水。
卢循之寇交州也，交州刺史杜慧度，率水步军晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢赴水而死。于是斩之，传首京师。
慧度以斩循勋，封龙编侯。
刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏。
既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其讹变哉？
其水又东径曲易县，东流注于泿郁。
《经》言于郡东界，复合为三水，此其二也。
其次一水东径封溪县南，又西南径西于县南，又东径赢陛县北，又东径北带县南，又东径稽徐县，径水注之。
水出龙编县高山，东南流入稽徐县，注于中水。
《林邑记》曰：自交趾南行，都官塞浦出焉。
其水自县东径安定县，北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。
其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也。
南水又东南，径九德郡北。
《交州外域记》曰：交趾郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江。即是水也。
江水对交趾朱县，又东径浦阳县北，又东径无切县北。
建武十九年九月，马援上言：臣谨与交趾精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交趾，于今为盛。
援又分兵入无编县，王莽之九真亭。至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖。
其水又东径句漏县，县带江水，江水对安定县，《林邑记》所谓外越、安定、纪粟者也。
县江中有潜牛，形似水牛，上岸斗，角软还入江水，角坚复出。
又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣。
即是水也。
平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
夷水出巴郡鱼复县江，夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙石，蜀人见其澄清，因名清江也。
是以法孝直有言：鱼复捍关，临江据水，实益州祸福之门。
夷水又东径建平沙渠县，县有巫城水，南岸山道五百里，其水历县东出焉。
东径难留城南，城即山也。
此其三也。
把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名阴阳石。
相承所说，往往有效，但捉鞭者不寿，人颇恶之，故不为也。
巴氏子务相乃中之。
又令各乘土舟，约浮者当以为君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。
乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。
盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居。
廪君不许，盐神暮辄来宿，旦化为虫，群飞蔽日，天地晦瞑，积十余日。
廪君因伺便射杀之，天乃开明。
夷城石岸险曲，其水亦曲，廪君望之而叹，出崖为崩。
上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之。
死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀。
盐水即夷水也。
盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。
将知阴石，是对阳石立名矣。
事既鸿古，难为明征。
石室南向，水出其下，悬崖千仞，自水上径望见。
每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁。
村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石床上；见都，凝瞩不转。
都还招村人重往，则不复见。
乡人今名为仙人室。
袁山松云：都孙息尚存。
大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，疡痍百病，浴者多愈。
父老传此泉先出盐，于今水有盐气。
夷水有盐水之名，此亦其一也。
夷水又东径佷山县故城南，县即山名也。
孟康曰：音恒，出药草。
南一里即清江东注矣。
溪水西南潜穴，穴在射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉溃流三十许步，复入穴，即长杨之源也。
水中有神鱼，大者二尺，小者一尺。居民钓鱼，失陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钩饵。
得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。
水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得辄取。
水源东北之风井山，回曲有异势，穴口大如盆。
袁山松云：夏则风出，冬则风入，春秋分则静。
余往观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒飘卒至，六月中，尤不可当。
往人有冬过者，置笠穴中，风吸之。经月还步杨溪，得其笠，则知潜通矣。
其水重源显发，北流注于夷水。
此水清泠，甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也。
县北十余里，有神穴，平居无水，时有渴者，诚启请乞，辄得水。或戏求者，水终不出。
县东十许里至平乐村，又有石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐左近村居，辇草秽著穴中。
龙怒，须臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌。
从平乐顺流五六里，东亭村北山甚高峻，上合下空，空窍东西广二丈许，起高如屋，中有石床，甚整顿，傍生野韭。
往观者去时特平，暨处自然恭肃矣。
夷水又东径釜濑，其石大者如釜，小者如刁斗，形色乱真，惟实中耳。
夷水又东北，丹水注之。其源百里，出西南望州山，山形竦峻，峰秀甚高。
东北白岩壁立，西南小演通行。
登其顶平，可有三亩许，上有故城，城中有水，登城望见一州之境，故名望州山，俗语讹，今名武钟山。
，山鸡也。
山根东有涌泉成溪，即丹水所发也。
下注丹水，夭阴欲雨，辄有赤气，故名曰丹水矣。
丹水又径亭下，有石穴甚深，未尝测其远近。
穴中蝙蝠，大如乌，多倒悬。
《玄中记》曰：蝙蝠百岁者倒悬，得而服之，使人神仙。
民至秋，阑断水口，得鱼，大者长四五尺，骨软肉美，异于余鱼。
渊有神龙，每旱，村人以芮草投渊上流，鱼则多死。龙怒，当时大雨。
丹水又东北流，两岸石上有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就自然，咸非人工。
丹水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同。夷水又东北径夷道县北而东注。
茹水东注澧水。
夷水又径宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北溪。
水所经皆石山，略无土岸。
其水虚映，俯视游鱼，如乘空也。
浅处多五色石，冬夏激素飞清，傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。
百鸟翔禽，哀鸣相和，巡颓浪者，不觉疲而忘归矣。
油水出武陵孱陵县西界，县有白石山，油水所出，东径其县西，与洈水合。
水出高城县洈山，东径其县下，东至孱陵县，入油水也。
刘备孙夫人，权妹也。
又东北入于江。
油水自孱陵县之东北，径公安县西，又北流注于大江。
水之南岸，白石双立，厥状类人，高各三十丈，周四十丈。
古老传言，昔充县尉与零阳尉并论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳，西揭充县。
充县废省，临澧即其地，县即充县之故治，临侧澧水，故为县名，晋大康四年置。
水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙。
庄辛说楚襄王所谓饮茹溪之流者也。
温水南流注于澧水。
水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉。
澧水又东，澹水出焉。
澧水又东合零溪水，源南出零阳之山，历溪北注澧水。
澧水又东，九渡水注之。
水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名。
山兽咸饮此水，而径越他津，皆不饮之。
九渡水北径仙人楼下，傍有石形极方峭，世名之为仙楼。
水源出巴东界，东径天门郡娄中县北，又东径零阳县，注于澧水。
澧水又径渫阳县，右会渫水。
水出建平郡，东径渫阳县南，晋太康中置。
澧水入县，左合涔水。
渫水又左合黄水，黄水出零阳县西，北连巫山溪，出雄黄，颇有神异。
采常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉。
渫水又东注澧水，谓之渫口。
其山洞开，玄朗如门，高三百丈，广二百丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚。
孙休以为嘉样，分武陵，置天门郡。
山下有峭涧，泉流所发，南流注于澧水。
作唐县，后汉分孱陵县置。
水出西北天门郡界，南流径涔坪屯，屯堨涔水，溉田数千顷。
又东南流注于澧水。
澧水又东娄水入焉。
澧水又南径故郡城东，东转径作唐县南。
澧水又东径南安县南，晋太康元年分孱陵立。
澹水注之。
水上承澧水于作唐县，东径其县北，又东注于澧，谓之澹口。
王仲宣《赠士孙丈始诗》曰：悠悠澹澧者也。
澧水又东，与赤沙湖水会，湖水北通江而南注澧，谓之沙口。
《离骚》曰：沅有芷兮澧有兰。
又东至长沙下隽县西北，东入于江。
县对无水，因以氏县。
无水又东南入沅，谓之无口。
沅水东径无阳县，南临运水。
水源出东南岸许山，西北径其县南，流注于熊溪。
熊溪南带移山，山本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，盖亦苍梧郁州，东武怪山之类也。
沅水又东径辰阳县，县有龙溪，水南出于龙峤之山，北流入于沅。
沅水又东，滏水注之。
水南出扶阳之山，北流会于沅。
沅水又东，与序溪合，水出武陵郡义陵县鄜梁山，西北流径义陵县，王莽之建平县也，治序溪。
其城，刘备之种归，马良出五溪，绥抚蛮夷，良率诸蛮所筑也。
所治序溪，最为沃壤，良田数百顷，特宜稻，修作无废。
又西北入于沅。
沅水又东，施水注之。
水出县三山谷，东南流，独母水注之。
水源南出龙门山，历独母溪，北入辰水。
辰水又径其县北，旧治在辰水之阳，故即名焉。《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。
王莽更名会亭矣。
辰水又右会沅水，名之为辰溪口。
武陵有五溪，谓雄溪、溪、无溪、酉溪，辰溪其一焉。
夹溪悉是蛮左所居，故谓此蛮五溪蛮也。
水又径沅陵县西，有武溪，源出武山，与西阳分山。水源石上有盘瓠迹犹存矣。
盘瓠者，高辛氏之畜狗也，其毛五色，高辛氏患犬戎之暴，乃募天下有能得犬戎之将军吴将军头者，妻以少女。
下令之后，盘瓠遂行吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报。
女闻之，以为信不可违，请行，乃以配之，盘瓠负女入南山，上石室中。
帝悲思之，遣使不得进，经二年，生六男六女。
其母白帝，赐以名山。其后滋蔓，号曰蛮夷。
今武陵郡夷，即盘瓠之种落也。
西水又南注沅水，阚駰谓之受水，其水所决入，名曰酉口。
水南出施山，溪源有阳欺崖，崖色纯素，望同积雪。
下有二石室，先有人居处其间。细泉轻流，望川竞注，故不可得以言也。
施水北流会于沅。
沅水又东径沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也。
王莽改曰沅陆。
县北枕沅水。
沅水又东径县故治北，移县治。县之旧城置都尉府。
酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县西源山，东南流，在无阳故具甫，又东径迁陵故县界，与西乡溪合，即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口。
澧水出武陵充县西历山，东过其县南，澧水自县东径临澧、零阳二县故界。
酉水又东径迁陵县故城北，王莽更名曰迁陆也。
酉水东径酉阳故县南，县故西陵也。
又东过作唐县北。
酉水又东径沅陵县北，又东南径潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑也。其城跨山枕谷。
沅水又径窦应明城侧，应明以元嘉初代蛮所筑也。
沅水又东，溪水南出茗山，山深回险，人兽阻绝，溪水北泻沅川。
沅水又东，夷水入焉。
沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳县分岭，溪水南流会于沅。
水南出夷山，北流注沅。
援就壶头，希效早成，道遇瘴毒，终没于此。
沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮险四绝，昔有蛮民避寇居之，故谓之夷望也。
南有夷望溪水，南出重山，远注沅。
沅水又东得关下山，东带关溪，泻注沅渎。
沅水又东历临沅县西，为明月池白壁湾。
湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空传，下则泉响不断。行者莫不拥楫嬉游，徘徊爱玩。
沅水又东，历三石涧，鼎足均峙，秀若削成，其侧茂竹便娟，致可玩也。
沅水又东历小湾，谓之枉渚。
又东带绿萝山，绿萝蒙，颓岩临水，实钓渚渔咏之胜地，其迭响若钟音，信为神仙之所居。
沅水又东径平山西，南临沅水，寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自绝于其侧。
铭，太元中车武子立。
县治武陵郡下，本楚之黔中郡矣。
县治故城，昔马援讨临乡所筑也。
渚东里许，便得枉人山。
山西带修溪一百余里，茂竹便娟，披溪荫渚，长川径引，远注于沅。
熊溪下注沅水。
沅水又东入龙阳县，有澹水，出汉寿县西杨山。南流东折，径其县南。
县治索城，即索县之故城也。
汉顺帝阳嘉中改从今名。
阚駰以为兴水所出，东入沅。
而是水又东历诸湖，方南注沅，亦曰渐水也。
沅水又东历龙阳县之汜洲，洲长二十里，吴丹杨太守李衡植柑于其上。临死，敕其子曰：吾州里有木奴千头，不责衣食，岁绢千匹。
太史公曰：江陵千树橘，可当封君。
吴末，衡柑成，岁绢千匹。
今洲上犹有陈根余枿，盖其遗也。
沅水又东径龙阳县北，城侧沅水，沅水又东合寿溪，内通大溪口，有木连理，根各一岸，而凌空交合。
其上承诸湖，下注沅水。
又东至长沙下隽县西，北入于江。
沅水下注洞庭湖，方会于江。
水出无阳县，县故镡成也。
王莽之新广郡，县曰广信亭。
王氏《交广春秋》曰：元封五年，交州自赢陛县移治于此。
建安十六年，吴遣临淮步骘为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路不通。
苍梧太守长沙吴巨拥众五千，骘有疑于巨，先使渝巨，巨迎之于零陵，遂得进州。
巨既纳骘，而后有悔，骘以兵少，恐不存立。
巨有都督区景，勇略与巨同，士为用。
郁水又径高要县。
地理志》曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也。
县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，鬼讼于交州刺史何敞处，事与斄亭女鬼同。
王氏《交广春秋》曰：步骘杀吴巨、区景，使严舟船，合兵二万，下取南海。
苍梧人衡毅、钱博，宿巨部伍，兴军逆骘于苍梧高要峡口，两军相逢于是，遂交战，毅与众投水死者，千有余人。
又东至南海番禺县西，分为二：其一，南入于海。
郁水分泿南注。
其一，又东过县东，南入于海。
泿水东别径番禺，《山海经》谓之贲禺者也。
交州治中合浦姚文式问云：何以名为番禺？
答曰：南海郡昔治在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，有水坑陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。
秦并天下，略定扬越，置东南一尉，西北一候，开南海以谪徙民。
至二世时，南海尉任嚣召龙川令赵佗曰：闻陈胜作乱，豪桀叛秦，吾欲起兵，阻绝新道，番禺负险，可以为国。
会病绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋。
高帝定天下，使陆贾就立佗为南越王，剖符通使。
至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博德等攻南越王，五世九十二岁而亡。以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南也。
海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜记。
佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道回环，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。
前后刺史、郡守，迁除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥。
骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。
裴渊《广州记》曰：城北有尉伦墓，墓后有大冈，谓之马鞍冈。
秦时占气者言，南方有天子气。
始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存。
佗之葬也，因山为坟，其垅茔可谓奢大，葬积珍玩。
吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山破石，费日损力，卒无所获。
佗虽奢潜，慎终其身，乃今后人不知其处，有似松、乔迁景，牧竖固无所残矣。
邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少栖仙术，善解云飞。每夕，辄凌虚归家，晓则还州。
尝于元会至朝，不及朝列，化为白鹄，至阙前，回翔欲下，威仪以石掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右，莫不骇异。
时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
《广州记》称吴平，晋滕修为刺史，修乡人语修，虾须长一赤，修责以为虚。
其人乃至东海，取虾须，长四赤，速送示修，修始服谢，厚为遣。
其一水南入者，郁川分派，径四会入海也。
其一即川东别径番禺城下，《汉书》所谓浮牂柯、下离津，同会番禺，盖乘斯水而入于越也。
泿水又东径怀化县，入于海。
裴渊《广州记》曰：鱼长二丈，大数围，皮皆鑢物。生子，子小随母食，惊则还入母腹。
地理志》曰：鱼子朝索食，暮入母腹。
《南越志》曰：暮从脐入，旦从口出。腹里两洞，肠贮水以养子。
其余水又东至龙川为涅水，屈北入员水。
泿水枝津衍注，自番禺东历增城县。
《南越志》曰：县多。
光采鲜明，五色炫耀，利距善斗，世以家鸡斗之，则可擒也。
又径博罗县西界龙川，左思所谓目龙川而带坰者也。
员水又东南一千五百里，入南海。
东历揭阳县，王莽之南海亭，而注于海也。
岷山在蜀郡氐道县，大江所出，东南过其县北。
又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也。
东南下百余里，至白马岭，而历天彭阙，亦谓之为天彭谷也。
秦昭王以李冰为蜀守，冰见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙。
江水自此已上，至微弱，所谓发源滥觞者也。
故扬子云《蜀都赋》曰：两江珥其前者也。
《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷。
江之南岸有枳县治。
南向腰中正白者，我绶也。
主簿刺杀北面者，江神遂死。
蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿也。
秦惠王二十六年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡焉。
仪筑成都以象咸阳。
汉武帝元朔二年，改梁曰益州，以新启犍为、牂柯、越巂，州之疆壤益广，故称益云，初治广汉之雒县，后乃徙此。
昔严夫子常言：经有五，涉其四，州有九，游其八。
初，张仪筑城，取土处去城十里，因以养鱼，今万顷池是也。
城北又有龙堤池，城东有千秋池，西有柳池，西北有天井池。津流径通，冬夏不竭。
渡江有笮桥。
下入汤水。
下注江。
永初后，学堂遇火，后守更增二石室。
道西城，故锦官也。
言锦工织锦，则濯之江流，而锦至鲜明，濯以他江，则锦色弱矣，遂命之为锦里也。
蜀有回复水，江神尝溺杀人，文翁为守，祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害。
江水又历都安县。
又从冲治桥北折曰长升桥。
城北十里曰升仙桥，有送客观，司马相如将人长安，题其门曰：不乘高车驷马，不过汝下也。
李冰沿水造桥，上应七宿，故世租谓吴汉曰：安军宜在七桥连星间。
汉自广都乘胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对。
公孙述使谢丰扬军市桥出汉后，袭破汉，坠马落水，缘马尾得出，入壁。
命将夜潜渡江就尚，击丰，斩之于是水之阴。
江北则左对繁田，文翁又穿湔以溉灌繁田千七百顷。
湔水又东绝绵洛，径五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，斯为北江。
江水又东至南安为壁玉律，故左思云东越玉津也。
又东南过犍为武阳县，青衣水、沫水从西南来，合而注之。
县故大夜郎国，汉武帝建元六年，开置郡县。
仆水又南径永昌郡邪龙县而与贪水合。
水出青蛉县，上承青蛉水，径叶榆县，又东南至邪龙入于仆。
刘禅建兴三年分益州郡置。
强水即羌水也。
又东至来唯县入劳水。
水出徼外，东径其县，与仆水合。
仆水东至交州交趾郡泠县，南流入于海。
江水自武阳东至彭亡聚。
昔岑彭与吴仅溯江水人蜀，军次是地，知而恶之。
谓之平模水，亦曰外水。
此地有彭冢，言彭祖冢焉。
江水又东南径南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争高。
汉河平中，山崩地震，江水逆流。
悬溉有滩，名垒坻，亦曰盐溉、李冰所平也。
县治青衣江会，衿带二水矣，即蜀王开明故治也。
望帝者，杜宇也，从天下。
女子朱利，自江源出，为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝；
时巫山峡而蜀水不流，帝使令凿巫峡通水，蜀得陆处。
望帝自以德不若，遂以国禅，号曰开明。
县南有峨盾山，有蒙水，即大渡水也。
水发蒙溪，东南流与俄水合。
水出徼外，径汶江道。
吕忱曰：渽水出蜀。
许慎以为俄水也。出蜀汶江徼外。
从水，我声。
南至南安，入大渡水。
又东南过道县北，若水、淹水合从西来注之。
又东，渚水北流注之。
县本人居之。
《地理风俗记》曰：夷中最仁，有仁道，故字从人。
《秦纪》所谓僮之富者也。
其邑，高后六年城之。
汉武帝感相如之言，使县令南通道，费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中。
王莽更曰治也，山多犹猢，似猴而短足，好游岩树，一腾百步，或三百丈，顺往倒返，乘空若飞。
赤白照水玄黄，鱼从来，至此而止，言畏崖屿不更上也。
《益部耆旧传》曰：张真妻，黄氏女也，名帛。
真乘船覆没，求尸不得。
帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊。
积十四日，帛持真手于滩下出。
时人为说曰：符有先络，道有张帛者也。
江水又与符黑水合，水出宁州南广郡南广县。
导源汾关山，北流，有大涉水注之。
又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之。
洛水出洛县漳山，亦言出梓潼县柏山。
《山海经》曰：三危在燉煌南，与岷山相接，山南带黑水。
又《山海经》不言洛水所导。《经》曰出三危山，所未详。
常璩云：李冰导洛通山水，流发瀑口，径什邡县。
诗至孝，母好饮江水，嗜鱼脍，常以鸡鸣溯流汲江。
子坐取水溺死，妇恐姑知，称托游学，冬夏衣服，实投江流。
于是至孝上通，涌泉出其舍侧，而有江之甘焉。
诗有田滨江泽卤，泉流所溉，尽为沃野。
又涌泉之中，旦旦常出鲤鱼一双以膳焉，可谓孝悌发于方寸，徽美著于无穷者也。
水西出绵竹县，又与湔水合，亦谓之郫江也，又言是涪水。
与绵水合。
又径犍为牛鞞县为牛鞞水。
昔罗尚乘牛鞞水，东征李雄，谓此水也。
又东径资中县，又径汉安县，谓之绵水也。
绵水至江阳县方山下入江，谓之绵水口，亦曰中水。
县有二江，双流郡下。
季春之月，则黄龙堆没，阙乃平也。
昔世祖微时，过江阳县，有一子。
望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而獠杀之。
后世祖怨，为子立祠于县，谪其民罚布数世。
扬雄《琴清英》曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中。
衣苔带藻，忽梦见水仙赐其美药，思惟养亲，扬声悲歌。船人闻之而学之。
吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴作《子安之操》。
江水径汉安县北。
县虽迫山川，土地特美，蚕桑鱼盐家有焉。
江水东径樊石滩，又径大附滩，频历二险也。
又东过符县北邪，东南鰼部水从符关东北注之。
女络，年二十五岁，有二子，五岁以还。
见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出。
至日，父子果浮出江上。
郡、县上言，为之立碑，以旌孝诚也。
其鰼部之水，所未闻矣，或是水之殊目，非所究也。
又东北至巴郡江州县东，强水、涪水、汉水、白水、宕渠水五水合，南流注之。
宕渠水即潜水、渝水矣。
巴水出晋昌郡宣汉县已岭山，郡隶梁州，晋太康中立，治汉中。
县南去郡八百余里，故蜀巴渠。
西南流历巴中，径巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江。
庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水、即是水也。
江州县，故巴子之都也。
《春秋》桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。
及七国称王，巴亦王焉。
秦惠王遣张仪等救苴侯于巴，仪贪巴、苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，治江州。
汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州则永宁郡治也。
至建安六年，刘璋纳蹇胤之讼，复为巴郡，以严颜为守。
颜见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫。
刘备初以江夏费观为太守，领江州都督。
后都护李严，更城周十六里，造苍龙、白虎门，求以五郡为巴州治，丞相诸葛亮不许，竟不果。
地势侧险，皆重屋累居，数有火害，又不相容、结舫水居者五百余家，承二江之会，夏水增盛，坏散颠没，死者无数。
县有官橘、官荔枝园，夏至则熟。二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。
县北有稻田，出御米也。
县下又有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州堕林粉。
江之北岸，有涂山，南有夏禹庙、涂君祠，庙铭存焉。
常璩、庾仲雍并言禹娶于此。
余案群书，咸言禹娶在寿春当涂，不于此也。
又东至枳县西，延江水从牂柯郡北流西屈注之。
江水又径东阳滩。
延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此。
江水又东，右径黄葛峡，山高险，全无人居。
江水又左径明月峡，东至梨乡，历鸡鸣峡。
《华阳记》曰：枳县在江州巴郡东四百里，治涪陵水会。
庾仲雍所谓有别江出武陵者也。
水乃延江之枝津，分水北注，径涪陵入江，故亦云涪陵水也。
其水南导武陵郡，昔司马错溯舟此水，取楚黔中地。
延熙中，邓芝伐徐巨射玄猿于是县。
猿自拔矢，卷木叶塞射创。
江水又东径涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省。
江水又东径汉平县二百余里，左自涪陵东出百余里，而届于黄石，东为桐柱滩。
又径东望峡，东历平都，峡对丰民洲，旧巴子别都也。
《华阳记》曰：巴子虽都江州，又治平都。
县有天师治，兼建佛寺，甚清灵。
县有市肆，四日一会。
江水又东径临江县南，王莽之监江县也。
《华阳记》曰：县在枳东四百里，东接胸忍。县有盐官。
自县北入盐井溪，有盐井营户。
溪水沿汪江。
江水又东得黄华水口，江浦也，左径石城南。
庾仲雍曰：临江至石城黄华口一百里。
又东径壤涂而历和滩。
又东径界坛，是地巴东之西界，益州之东境，故得是名也。
又东过鱼复县南，夷水出焉。
江水又东，右得将龟溪口。
《华阳记》曰：朐忍县出灵龟，咸熙元年，献龟于相府，言出自此溪也。
江水又东，会南、北集渠，南水出涪陵县界，谓之阳溪。
北流径巴东郡之南浦侨县西。
溪硖侧，盐井三口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煮不绝。
溪水北流注于江，谓之南集渠口，亦曰于阳溪口。
江水又东，右径汜溪口，盖江汜决入也。
江水又东，彭水注之。
江水又东，径石龙而至于博阳二村之间，有盘石，广四百丈，长六里，阻塞江川，夏没冬出，基亘通诸。
又东径羊肠虎臂滩。
益州刺史皇甫晏至都安，屯观坂。
水出已渠郡獠中，东南流径汉丰县东，清水注之。
水源出西北巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也。
又西出峡，至汉丰县东而西注彭溪，谓之清水口。
彭溪水又南，径朐忍县西六十里，南流注于江，谓之彭溪口。
江水又东，右径朐忍县故城南。
常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江。
江之南岸有方山，山形方峭，枕侧江濆。
江水又东径瞿巫滩，即下瞿滩也，又谓之博望摊。
又有湔水入焉。
左则汤溪水注之，水源出县北六百余里上庸界，南流历县，翼带盐井一百所，巴川资以自给。
粒大者，方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐。
县有盐官。
王隐《晋书地道记》曰：人汤口四十三里，有石，煮以为盐。
石大者如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。
汤水又南人于江，名曰汤口。
江上有破石，故亦通谓之破石滩，苟延光没处也。
常璩曰：水道有东阳、下瞿数滩，山有大小石城势，灵寿木及橘圃也。
故《地理志》曰：县有橘官，有民市。
地多木瓜树，有子大如，白黄，实甚芬香，《尔雅》之所谓楙也。
江水又东为落牛滩，径故陵北。
江侧有六大坟。
庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，亦犹枳之已陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉，戍此，江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡清，郡出名酒。
村侧有溪，溪中多灵寿木。
中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼。
溪水伏流径平头山，内通南浦故县陂湖。
其地平旷，有湖泽，中有菱芡鲫雁，不异外江，凡此等物，皆人峡所无，地密恶蛮，不可轻至。
江水又东，左径新市里南，常璩曰：巴旧立市于江上，今新市里是也。
水发县东南柏枝山，山下有丙穴，穴方数丈，中有嘉鱼，常以春末游诸，冬初入穴，抑亦褒汉丙穴之类也。
江水又东径南乡峡，东径永安宫南，刘备终于此，诸葛亮受遗处也。
其间平地可二十许里，江山迥阔，入峡所无。
城周十余里，背山面江，颓塘四毁，荆棘成林，左右民居多星其中。
自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师庶不覆败。皆图兵势行藏之权，自后深识者所不能了。
今夏水漂荡，岁月消损，高处可二三尺，下处磨灭殆尽。
后乃徙南城。
土人云，如人袒胛，故谓之赤岬山。
《淮南子》曰：徬徨于山岬之旁。
《注》曰：岬，山胁也。
郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。
江水又东径鱼复县故城南，故鱼国也。
庸与群蛮叛，楚庄王代之，七遇皆北，惟裨、鯈、鱼人逐之是也。
《地理志》江关都尉治。公孙述名之为白帝，取其王色。
蜀章武二年，刘备为吴所破，改白帝为永安，巴东郡治也。
汉献帝兴平元年，分巴为二郡，以鱼复为故陵郡。
西南临大江，窥之眩目。
犹斩山为路，羊肠数四，然后得上。
益州刺史鲍陋镇此，为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公，直下至江中，有似猿臂相牵，引汲然后得水。
水门之西，江中有孤石，为淫顶石，冬出水二十余丈，夏则没。
县有夷溪，即佷山清江也。
《经》所谓夷水出焉。
江水又东径广溪峡，斯乃三峡之首也。
其间三十里，颓岩倚木，厥势殆交。
土人见其高白，故因名之。
天旱，燃木岸上，推其灰烬，下秽渊中，寻即降雨。
常璩曰：县有山泽水神，旱时鸣鼓请雨，则必应嘉泽。
《蜀都赋》所谓应鸣鼓而兴雨也。
峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复，沿溯所忌。
瞿塘滩上有神庙，尤至灵验。刺史二千石径过，皆不得鸣角伐鼓。
商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足。
《地理志》曰：洭水出桂阳，南至四会是也。
洭水又东南流，而右与斟水合。
洭水又东南流，峤水注之，水出都峤之溪，溪水下流，历峡南出，是峡谓之贞女峡。峡西岸高岩，名贞女山。
古来相传，有数女取螺于此，遇风雨昼晦，忽化为石。
斯诚巨异，难以闻信。
但启生石中，挚呱空桑，抑斯类矣。
物之变化，宁以理求乎？
其水下合黄水，黄水又东北径其县东，右合除泉水。
洭水又东南入阳山县，右合涟口，水源出县西北百一十里石塘村，东南流，水侧有豫章木，本径可二丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新。
羽族飞翔不息，其旁众枝，飞散远集，乡亦不测所如，惟见一枝，独在含洭水矣。
涟水东南流注于洭。
洭水东南，左合翁水。
水导源近出东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信若潮流，而注洭水。
洭水又南径阳山县故城西，耆旧传曰：往昔县长临县，辄迁擢超级，太史径观言势使然。掘断连冈，流血成川，城因倾阤，遂即倾败。
洭水又东南流也。
故应劭曰：桂水出桂阳，东北入湘。
瓒注《汉书》，沅在武陵，去洭远，又隔湘水，不得入沅。
水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁逾凡水，西南流注于洭，谓之翁水口。
口已下，东岸有圣鼓杖，即阳山之鼓杖也。横在川侧，虽冲波所激，未尝移动。
百鸟翔鸣，莫有萃者。
船人上下，以篙撞者，辄有疟疾。
黄水东北流。
山盘纡数百里，有赭岩迭起，冠以青林，与云霞乱采。
陶水西径县北，右注洭水。
洭水又径含洭县西。
王歆《始兴记》曰：县有白鹿城，城南有白鹿冈。
咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿来游，故城及冈并即名焉。
南出洭浦关，为桂水。
洭水出关，右合溱水，谓之洭口。
《山海经》谓之湟水。
徐广曰：湟水一名洭水，出桂阳，通四会，亦曰洭水也。
汉武帝元鼎元年，路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水，即此水矣。
《经》书桂阳者，县本隶桂阳郡，后割瞩始兴。
县有卢溪、卢聚山，在南平县之南，九疑山东也。
西北过零陵营道县南，又西北过营浦县南，又西北过泉陵县，西北七里至燕室，邪入于湘。
水上有燕室丘，亦因为聚名也。
其下水深不测，号曰龙渊。
钟水出桂阳南平县都山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与漼水合。
都山即都庞之峤，五岭之第三岭也。
钟水即峤水也。
庾仲初云：峤水南入始兴溱水，注海。
漼、桂声相近，故字随读变，《经》仍其非矣。
桂水出桂阳县北界山，山壁高耸，三面特峻，石泉悬注，瀑布而下。
北径南平县，而东北流届钟亭，右会钟水，通为桂水也。
又北过魏宁县之东，魏宁，故阳安也。晋太康元年改曰晋宁。
汝城县在郡东三百余里，山又在县东，耒水无出南山理也。
又北入于湘。
耒水出桂阳郴县南山。
耒水发源出汝城县东乌龙白骑山，西北流径其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅溯涉之艰难也。
又西北径晋宁县北，又西，左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流历县南，又西北注于耒水。
又北过南昌县西，旺水出南城县，西北流径南昌县南，西注赣水。
西北流，而南屈注于耒，谓之程乡溪。
郡置酒官，酝于山下，名曰程酒，献同酃也。
按盛弘之云：众山水出注于大溪，号曰横流溪。
溪水甚小，冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门贪流矣。
二水合赣字，因以名县焉。
刘澄之谓为一涯溪，通四会，殊为孟浪而不悉也。
庾仲初曰：峤水南入始兴溱水，注于海。
北入桂阳，湘水注于江是也。
山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也。
水出县南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷。
冷处极清绿，浅则见石，深则见底。
暖处水白且浊，玄素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。
水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。
郴，旧县也，桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。
《地理志》曰：桂水所出，因以名也。
王莽更名南平，县曰宣风。项羽迁义帝所筑也。
县南有义帝冢，内有石虎，因呼为白虎郡。
《东观汉记》曰：茨充，字子河，为桂阳太守，民惰懒，少粗履，足多剖裂，茨教作履。
今江南知织履，皆充之教也。
汉末，有郡民苏眈，栖游此山。
《桂阳列仙传》云：眈，郴县人。少孤，养母至孝。
众儿曰：汝直，牛何道不走耶？
即面辞母云：受性应仙，当违供养。
又说：年将大疫，死者略半。
穿一井饮水，可得无恙。
如是有哭声甚哀。
后见眈乘白马，还此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。
黄水又北流注于耒水，谓之郴口。
耒水又西，黄水注之。
耒水又西径华山之阴，亦曰华石山，孤峰特耸，枕带双流。东则黄溪、耒水之交会也。
耒水东流沿注，不得北过其县西也。
又北过便县之西，县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，王莽之便屏也。
王莽更名治翰。
温水所溉，年可三登。
其余彼散流，入于耒水也。
王莽更名南平亭。
东傍耒水，水东肥南，有郡故城。
县有溪水，东出侯计山，其水清辙，冬温夏冷。
西流谓之肥川。
塘他八顷，其深不测，有大鱼常至，五月辄一奋跃，水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计。
又云：大鱼将欲鼓作，诸鱼皆浮聚。
西北径蔡洲，洲西即蔡伦故宅，傍有蔡子池。
伦，汉黄门，顺帝之世，捣故鱼网为纸，用代简素，自其始也。
又北过酃县东，县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒，岁常贡之。
湖边尚有酃县故治，西北去临承县十五里。
《十二州志》曰：大别水南出耒阳县太山，北至酃县入湖也。
北入于湘。
耒水西北至临承县，而右注湘水，谓之耒口也。
汉武帝元朔四年，封长沙定王子节侯訢之邑也。
王莽更名声乡矣。
洣水又屈而过其县，西北流注也。
《地理志》谓之泥水者也。
又西北过攸县南，攸水出东南安成郡安复县封侯山，西北流径其县北，县北带攸溪，盖即溪以名县也。
汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆侯，即《地理志》所谓攸县者也。
攸水又西南流入荼陵县，入于洣水也。
言其势王，故堑山堙谷，改曰阴山县。
县上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口。
水有大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。
洣水又西北径其县东，又西径历口。
县有历水，下注洣，谓之历口。
洣水又西北，与洋湖水会。
水出县西北乐薮冈下洋湖，湖去冈七里，湖水下注洣，谓之洋湖口。
上有仙人及龙马迹，于其处得遗咏，虽神栖白云，属想芳流，藉念泉乡，遗咏在兹。
其略曰：登武阳，观乐薮，峨岭千蕤洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水，心踟蹰，千载后，不知如。
盖胜赏神乡，秀情超拔矣。
流水出醴陵县东漉山，西过其县南，醴陵县，高后四年，封长沙相侯越为国。
县南临渌水，水东出安城乡翁陵山。
余谓漉、渌声相近，后人藉便，以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同。
屈从县西，西北流至流浦，注入于湘。
浏水出临湘县东南浏阳县，西北过其县，东北与涝水合。
又西北入于湘。
西入于湘。
水出豫章艾县，《春秋左氏传》曰：吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。
水又西流，积而为陂，谓之町湖也。
又西至累石山，入于湘水。
累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人藉以名之。
水又在罗水南，流注于湘，谓之东町口者也。
班固称南野县，彭水所发，东入湖汉水。
《地理志》曰：豫章水出赣县西南，而北入江。
故《后汉郡国志》曰：赣有豫章水。
雷次宗云：似因此水为其地名。
虽十川均流，而此源最远，故独受名焉。
刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水，县治二水之间。二水合赣字，因以名县焉。
是为谬也，刘氏专以字说水，而不知远失其实矣。
豫章水导源东北流，径南野县北。赣川石阻，水急行难。
倾波委注，六十余里，又北径赣县东，县即南康郡治，晋太康五年分庐江立。
溪水又合洭水。
湖汉水又西北径赣县东，西入豫章水也。
《十三州志》称：庐水西出长沙安成县。
吴宝鼎中立，以为安成郡，东至庐陵入湖汉水也。
汉献帝初平二年，吴长沙桓王立庐陵郡，治此。
豫章水又径其郡南，城中有井，其水色半清半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆金色，而甚芬香。
牵水又东径新淦县，即王莽之偶亭，而注于豫章水。
湖汉及赣，并通称也。
又淦水出其县下，注于赣水。
又有缭水入焉。
汉高祖六年，始命陈婴定豫章置南昌县，以为豫章郡治，此即陈婴所筑也。
王莽更名宜生。
蕃在郡，不接宾客，惟稚来，特设一榻，去则悬之，此即悬榻处也。
此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初，咸以为中宗之祥也。
《礼斗威仪》曰：君政讼平，豫樟常为生。
晋隆安末，沙门竺昙显建精舍于山南，僧徒自远而至者相继焉。
西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪崖先生之井也。
北五六里有风雨池，言山高濑激，激著树木，罪散远洒若雨。
西有鸾冈，洪崖先生乘鸾所憩泊也。
冈西有鹄岭，云王子乔控鹄所径过也。
有二崖，号曰大萧、小萧，言萧史所游萃处也，雷次宗云：此乃系风捕影之论。
据实本所未辨，聊记奇闻，以广井鱼之听矣。
又按谢庄诗，庄常游豫章，观井赋诗。
言鸾冈四周有水，谓之鸾陂。
东大湖十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至甫塘，本通章江，增减与江水同。
郡东南二十余里，又有一城，号曰齐王城。筑道相通，盖其离宫也。
赣水又北径南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此。
后福一旦舍妻子，去九江，传云得仙。
赣水又北径龙沙西，沙甚洁白，高峻而阤，有龙形，连亘五里中，旧俗九月九日升高处也。
昔有人于此沙得故冢刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶。
而今此冢垂没于水，所谓筮短龟长也。
赣水又径椒丘城下，建安四年，孙策所筑也。
度支校尉治，太尉陶侃移置此也。
缭水东径新吴县，汉中平中立。
谓之上缭水，又谓之海昏江，分为二水。
县东津上有亭，为济渡之要。
其水东北径昌邑城，而东出豫章大江，谓之慨口。
昔汉昌邑王之封海昏也，每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。
其一水枝分别注，入于循水也。
又北过彭泽县西，循水出艾县西，东北径豫宁县，故西安也，晋太康元年更从今名。
晋太康元年改曰晋宁。
循水又东北径永循县，汉灵帝中平二年立。
循水又东北注赣水，其水总纳十川，同臻一渎，俱注于彭蠡也。
北入于江。
大江南，赣水总纳洪流，东西四十里，清潭远涨，绿波凝净，而会注于江川。
庐江水出三天子都，北过彭泽县西，北入于江。
《山海经》三天子都，一曰天子鄣。
王彪之《庐山赋叙》曰：庐山，彭泽之山也。虽非五岳之数，穹隆嵯峨，实峻极之名山也。
孙放《庐山赋》曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也。临彭蠡之泽，接平敞之原。
《开山图》曰：山四方，周四百余里，叠鄣之岩万仞，怀灵抱异，苞诸仙迹。
《豫章旧志》曰：庐俗，字君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令吴芮佐汉定天下而亡。
汉封俗于阳，曰越庐君。
俗兄弟七人皆好道术，遂寓精于宫庭之山。故世谓之庐山。
汉武帝南巡，睹山以为神灵，封俗大明公远法师。
《庐山记》曰：殷、周之际，匡俗先生，受道仙人，共游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山矣。
又按周景式曰：庐山匡俗，字子孝，本东里子，出周武王时，生而神灵，屡逃征聘，庐于此山，时人敬事之。
俗后仙化，空庐犹存，弟子睹室悲哀，哭之旦暮，事同乌号。
世称庐君，故山取号焉。
斯耳传之谈，非实证也。
故《豫章记》以庐为姓，因庐以氏，周氏远师，或托庐慕为辞，假凭庐以托称。
按《山海经》创之大禹，记录远矣。
曹著传》，其神自云姓徐，受封庐山。
后吴猛经过，山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居，非据。
猛又赠诗云：仰瞩列仙馆；俯察王神宅，旷载畅幽怀，倾盖付三益。
此乃神道之事，亦有换转，理难详矣。
吴猛，隐山得道者也。
《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。
吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛。
又至一处，见数人，为猛设玉膏。
猛弟子窈一宝，欲以来示世人，梁即化如指，猛使送宝还，手牵弟子，令闭眼相引而过。
其山川明净，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸。嘉遁之士，继响窟岩。
龙潜风采之贤，往者忘归矣。
秦始皇、汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟、彭焉。
庐山之北有石门水，水出岭端，有双石高竦，其状若门，因有石门之目焉。
水导双石之中，悬流飞瀑，近三百许步，下散漫十许步，上望之连天，若曳飞练于霄中矣。
下有磐石，可坐数十人。冠军将军刘敬宣，每登陟焉。
上霄之南，大禹刻石志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。
湖中有落垦石，周回百分步，高五丈，上生竹木。
传曰：有星坠此，因以名焉。
上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。
年七十二，卒。
漻水出江夏平春县西，漻水北出大义山，南至厉乡西，赐水入焉。
一水出义乡西南入随，又注漻。
水源东出大紫山，分为二水，一水西径厉乡南，水南有重山，即烈山也。
又西北流，左入决水，谓之阳泉口也。
山下有一穴，父老相传，云是神农所生处也，故《礼》谓之烈山氏。
水北有九井，子书所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。
一曰五妇水，亦曰潼水也。
亦云赖乡，故赖国也，有神农社。
溪水西南注于肥水。
漻水又南径随县注安陆也。
南过安陆入于溳。
薪水出江夏蕲春县北山，山即蕲柳也。
水首受希水，枝津西南流，历蕲山，出蛮中，故以此蛮为五水蛮。
五水谓已水、希水、赤亭水、西归水、蕲水其一焉。
蛮左凭居，阻藉山川，世为抄暴。
宋世沈庆之于西阳上下，诛代蛮夷，即五水蛮也。
南过其县西，晋改为蕲阳县，县徙江洲，置大阳戍，后齐齐昌郡移治于此也。
又南至蕲口南，入于江。
蕲水南对蕲阳洲，入于大江，谓之蕲口。
洲上有蕲阳县徙。
决水出庐江雩娄县南大别山，俗谓之为檀公岘，盖大别之异名也。
故《地理志》曰，决水出雩娄。
北过其县东，县故吴也。
《春秋左传》襄公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还是也。
《晋书地道记》云：在安丰县之西南，即其界也。
又北过安丰县东，决水自雩娄县北，径鸡各亭。
《春秋》宣公八年，冬，楚公子灭舒蓼。
臧文仲闻之曰：皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不逮，民之无援，哀哉决水又北，右会阳泉水，水受决水，东北流径阳泉县故城东，故阳泉乡也。
涔水即黄水也，东北流，径成固南城北。
汉献帝中，封太尉黄琬为侯国。
余往因公至于淮津，舟车所届，次于决水，访其民宰，与古名全违。
脉水寻经，方知决口。
盖灌、浍声相伦，习俗害真耳。
砒水出庐江灊县西南，霍山东北，灊者，山、水名也。
《开山图》灊山围绕大山为霍山。
郭景纯曰：灊水出焉。
《春秋》昭公二十七年，吴因楚丧，围灊是也。
《地理志》曰：批水出灊山，不言霍山，灊，字或作淠。
非也。
淠水又东北径博安县，泄水出焉。
东北过六县东，淠水东北，右会灊鼓川水，水出东南灊鼓川，西北流，左注淠水。
淠水又西北径马亨城西，又西北径六安县故城西，县故皋陶国也。
夏禹封其少子，奉其祀。
今县都陂中有大冢，民传曰公琴者，即皋陶累也。
晋武帝太康五年立。
王莽之美丰也。
晋太康三年庐江郡治。
淠水又西北，分为二水，芍陂出焉。
又北径五门亭西，西北流径安丰县故城西。
又北会濡水，乱流西北注也。
北入于淮。
沮水又南与漳水合焉。
泄水出博安县，博安县，《地理志》之博乡县也，王莽以为扬陆矣。
泄水自县，上承沘水于麻步川，西北出，历濡溪，谓之濡水也。
北过芍陂，西与沘水合，泄水自濡溪径安丰县，北流注于淠，亦谓之濡须口。
沈水出广汉县，下入涪水也。
西北入于淮。
肥水出九江成德县广阳乡西，吕忱《字林》曰：肥水出良余山，俗谓之连枷山，亦或以为独山也。
北流分为二水，施水出焉。
肥水又北径获城东，又北径获丘东，右会施水枝津，水首受施水于合肥县城东，西流径成德县，注于肥水也。
肥水自荻丘，北径成德县故城西，王莽更之曰平阿也。
又北径芍陂东，又北径死虎塘东，芍陂渎上承井门，与芍陂更相通注，故《经》言入芍陂矣。
陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂，陂水北径孙叔敖祠下，谓之芍陂读。
肥水又西北注于淮，是曰肥口也。
肥水又北，右合阎涧，水上承施水于合肥县，北流径浚遒县西，水积为阳湖，阳湖水自塘西北径死虎亭南，夹横塘西注。
宋泰始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城地。
水分为二，洛涧出焉，阎浆水注之。
水受芍陂，陂水上承涧水于五门亭南，别为断神水，又东北径五门亭东，亭为二水之会也。
断神水又东北径神迹亭东，又北，谓之豪水，虽广异名，事实一水，又东北径白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂。
北过其县西，北入芍陂。
陂周百二十许里，在寿春县南八十里，言楚相孙叔敖所造，魏太尉玉淩与吴将张休战于芍陂，即此处也。
又北分为二水：一水东注黎浆水，黎浆水东径黎浆亭南。
夏水又东，径监利县南。
文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于黎浆。即此水也。
东注肥水，谓之黎浆水口。
东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引读城隍，水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播也。
内外引汲，泉同七净。
溪水沿注西南，径陆道士解南。
精庐临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也。
肥水又西分为二水，右即肥之故读，遏为船官湖，以置舟舰也。
肥水左渎，又西径石桥门北，亦曰草市门，外有石梁。
渡北洲，洲上有西昌寺。
寺西即船官坊，苍兕、都水，是营是作。
山上有淮南王刘安庙。
刘安是汉高帝之孙，厉王长子也。
忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见。
门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻。
八公咸变成童，王甚敬之。
八士并能炼金化丹，出入无间，乃与安登山，薶金于地，白日升天。
余药在器，鸡犬舐之者，俱得上升。
故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣，惟庙像存焉，庙中图安及八士像，皆坐床帐如平生，被服纤丽，咸羽扇裙彼，中壶枕物，一如常居。
庙前有碑，齐永明十年所建也。
山有隐室石井，皆崔琰所谓余下寿春，登北岭淮甫之道室，八公石井在焉。
亦云：左吴与王春、傅生等寻安，伺诣玄洲，还为著记，号曰《八公记》，都不列其鸡犬升空之事矣。
按《汉书》，安反，伏诛，葛洪明其得道，事备《抱朴子》及《神仙传》。
昔巨鹿时苗为县长，是其留犊处也。
渎东有东都街，街之左道北，有宋司空刘勔庙。宋元徽二年，建于东乡孝义里。
庙前有碑，时年碑功方创，齐永明元年方立。
沈约《宋书》言泰始元年，豫州刺史殷琰反，明帝假勔辅国将军，讨之，琰降。
不犯秋毫，百姓来苏，生为立碑，文过其实。
建元四年，故吏颜幼明为其庙铭，故佐庞珽为庙赞，夏侯敬友为庙颂，并附刊于碑侧。
渎水又北径相国城东，刘武帝伐长安所筑也，堂字厅馆仍故，以相国为名。
又西径金城北，又西，左合羊头溪水。
水受芍陂，西北历羊头溪，谓之羊头涧水。
北径熨湖，左会烽水渎，渎受淮于烽村南，下注羊头溪，侧径寿春城西，又北历象门，自沙门北出金城西门逍遥楼下，北注肥渎。
肥水径玄康城西北流，北出，水际有曲水堂，亦嬉游所集也。
肥水北注旧渎之横塘，为玄康南路驰道，左通船官坊也。
又西北流，昔在晋世，谢玄北御苻坚，祈八公山，及置阵于肥水之滨，坚望山上草木，威为人状，此即坚战败处。
非八公之灵有助，盖荷氏将亡之惑也。
施水亦从广阳乡肥水别，东南入于湖。
施水受肥于广阳乡，东南流径合肥县。
应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥。
阚駰亦言出沛国城父东，至此合为肥。
无沿注之理，方知应、阚二说，非实证也。
盖夏水暴长，施合于肥，故曰合肥也。非谓夏水、施水自成德东径合肥县城南。
城居四水中，又东有逍遥津，水上旧有梁。
权与甘宁蹴马趋津，谷利自后著鞭助势，遂得渡梁。
凌统被铠落水，后到追亡，流涕津渚。
施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊。
施水又东径湖口戍，东注巢湖，谓之施口也。
沮水出汉中房陵县淮水，东南过临沮县界，沮水出东汶阳郡沮阳县西北景山，即荆山首也。
高峰霞举，峻棘层云。
《山海经》云：金玉是出，亦沮水之所导。
故《淮南子》曰：沮出荆山。
高诱云：荆山在左冯翊怀德县，盖以洛水有漆沮之名故也。
沮水东南流，径沮阳县东南，县有潼水，东径其县南，下入沮水。
沮水又东南径汶阳郡北，即高安县界。
郡治锡城，县居郡下，城故新城之下邑。
义熙初分新城立。
西表悉重山也。
沮水南径临沮县西，青溪水注之。
水出县西青山，山之东有滥泉，即青溪之源也。
口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁。至于炎阳有亢，阴雨无时，以秽物投之，辄能暴雨。
寻源浮溪，奇为深峭。
盛弘之云：稠木傍生，凌空交合，危楼倾崖，恒有落势，风泉传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周玩，情不给赏。
是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。
青溪又东流入于沮水。
沮水又屈径其县南。
沮水又东南，径当阳县故城北。
城因冈为阻，北枕沮川，其故城在东百四十里，谓之东城，在绿林长坂南，长坂即张翼德横矛处也。
沮水又东南径驴城西，磨城东，又南径麦城西，昔关云长诈降处，自此遂叛。
《传》云：子胥造驴、磨二城以攻麦邑，即谚所云东驴西磨，麦城自破者也。
东对麦城，故王仲宣之赋《登楼》云西接昭丘是也。
又东南过枝江县，东南人于江。
沮水又东南径长城东，又东南流注于江，谓之诅口也。
漳水出临沮县东荆山，东南过蓼亭，又东过章乡南，荆山在景山东百余里，新城沶乡县界。
虽群峰竞举，而荆山独秀。
漳水东南流，又屈西南，径编县南，县旧城之东北百四十里也。
西南高阳城，移治许茂故城，城南临漳水。
又南历临沮县之章乡南。
昔关羽保麦城，诈降而遁，潘璋斩之于此。
漳水又南径当阳县，又南径麦城东，王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之长洲是也。
漳水又南，沶水注之。
《山海经》曰：沶水出东北宜诸之山，南流注于漳水。
又南至枝江县北乌扶邑，入于沮。
《地理志》曰：《禹贡》南条荆山，在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入阳水，注于沔。
今漳水于当阳县之东南百余里而右会沮水也。
夏水出江津，于江陵县东南，江津豫章口东有中夏口，是夏水之首，江之汜也。
屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也。
龙门即郢城之东门也。
又东过华容县南，县故容城矣。
《春秋》鲁定公四年，许迁于容城是也。
按《春秋》鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田具，以田江南之梦。
郭景纯言华容县东南巴丘湖，是也。
杜预云：枝江县、安陆县有云梦。
水上承杨水于竟陵县之柘口，东南流与中夏水合，谓之夏杨水。
又东北径江夏惠怀县北，而东北注。
又东至江夏云杜县，入干沔。
应劭《十三州记》曰：江别入沔为夏水，源夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣。
郑玄注《尚书》，沧浪之水，言今谓之夏水，来同，故世变名焉。
刘澄之著《永初山川记》云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也。
因此言之，水应由沔。
今按夏水是江流沔，非沔入夏。
假使沔注夏，其势西南，非《尚书》又东之文，余亦以为非也。
自堵口下沔水，通兼夏目，而会于江，谓之夏汭也。
杜顶曰：汉水曲入江，即夏口矣。
羌水出羌中参狼谷，彼俗谓之天池白水矣。
俗谓之浍水。
东南流径宕昌城东，西北去天池五百余里。
羌水又东南，径宕婆川城东而东南注。
昔姜维之寇陇右也，闻钟会入汉中，引还，知雍州刺史诸葛绪屯桥头，从孔函谷将出北道。
水发东北阳部溪，西南径安民戍，又西南注羌水，又东南径武街城西南，又东南径葭芦城西，羊汤水入焉。
羌水又径葭芦城南，径余城南，又东南，左会五部水。
水出西北阴平北界汤溪，东南径北部城北，又东南径五部城南，东南右合妾水傍西南出，即水源所发也。
羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。
羌水又东南，阳部水注之。
又东南至广魏白水县，与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江。
涪水又东南径绵竹县北。
臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，自此水上。
县有潺水，出潺山。水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。
水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。
潺水历潺亭而下注涪水。
臧宫溯涪至于阳，公孙述将王元降，遂拔绵竹。
涪水又东南径江油戍北。
邓艾自阴平景谷步道，悬兵束马人蜀，径江油广汉者也。
涪水又南，枝津出焉，西径广汉五城县，为五城水，又西至成都，入于江。
南至小广魏，与梓潼水合。
小广魏即广汉县地，王莽更名曰广信也。
梓潼水出其县北界，西南人于涪。
故广汉郡，公孙述改为梓潼郡。
刘备嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守。
县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大蛇入山穴，五丁引之，山崩，压五丁及五女，因氏山为五妇山，又曰五妇候，驰水所出。
其水导源山中，南径梓潼县。王莽改曰子同矣。
自县南径涪城东，又南入于涪水，谓之五妇水口也。
又西南至小广魏南，入于垫江。
亦言涪水至此入汉水，亦谓之为内水也。
北径垫江。
公孙述令延岑盛兵于沈水。
宫左步右骑，夹船而进，势动山谷，大破岑军，斩首溺水者万余人，水为浊流。
涔水出汉中南郑县东南旱山，北至安阳县，南入于沔。
城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑，未知定所制矣。
义熙九年，索遐为果州刺史，自成固治此，故谓之南城。
城周七里，衿涧带谷，绝壁百寻，北谷口造城东门，傍山寻涧，五里有余，盘道登陟，方得城治。
水北有赵军城，城北又有桁渡沔，取北城，城即大成固县治也。
黄水右岸有悦归馆，涔水历其北，北至安阳左入沔，为涔水口也。
又东至华容县西，夏水出焉。
江水左迤为中夏水，右则中郎浦出焉。
江浦右迤，南派屈西，极水曲之势，世谓之江曲者也。
又东南当华容县南，涌水入焉。
江水又东，涌水注之。
水自夏水南通于江，谓之涌口。
二水之间，《春秋》所谓阎敖游涌而逸者也。
江水又径南平郡孱陵县之乐乡城北，吴陆抗所筑，后王濬攻之，获吴水军督陆景于此渚也。
又东南，油水从东南来注之。
江水又东，右得兰溪水口。
刘备之奔江陵，使筑而镇之。
曹公闻孙权以荆州借备，临书落笔。
杜预克定江南，罢华容置之，谓之江安县，南郡治。
吴以华容之南乡为南郡，晋太康元年改曰南平也。
县有油水，水东有景口，口即武陵郡界。
景口东有沦口，沦水南与景水合。
又东通澧水及诸陂湖，自此渊潭相接，悉是南蛮府屯也。
故侧江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。
江水左会高口，江浦也，右对黄州。
江水又东得故市口，水与高水通也。
大江又东，左合子夏口。
江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也。
大江又东，左得侯台水口，江浦也。
江之右岸，东会龙骧水口，水出北山蛮中。
故有龙穴之名焉。
禹笑曰：吾受命于天，竭力养民，生，性也，死，命也，何忧龙哉？
于是二龙弭鳞掉尾而去焉，故水地取名矣。
江水自龙巢而东，得俞口，夏水泛盛则有，冬无之。
江之北岸，上有小城，故监利县尉治也。
又东得清阳土坞二口，江浦也。
大江右径石首山北，又东径赭要。
赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。
江水左得饭筐上口，秋夏水通下口，上下口间，相距三十余里。
赭要下即杨子洲，在大江中，二洲之间，常苦蚊害。
昔荆佽飞济此，遇两蚊，斩之，自后罕有所患矣。
江之右岸则清水口，口上即钱官也。
水自牛皮山东北通江，北对清水洲，洲下接生江洲，南即生江口，水南通澧浦。
江水又得苇口，江浦也。
江水左会饭筐下口，江浦所入也。
江水又右得上檀浦，江溠也。
江水又东径竹町南，江中有观洋溠，溠东有大洲，洲东分为爵洲，洲南对湘江口也。
江浒曰文方口。
又东至长沙下隽县北，澧水、沅水、资水合东流注之。
凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘水，非江川。
江水右会湘水，所谓江水会者也。
江水又东，左得二夏浦，俗谓之西江口。
又东径忌置山南，山东即隐口浦矣。
江之右岸有城陵山，山有故城，东接微落山，亦曰晖落矶。
江之南畔名黄金濑，濑东有黄金浦，良父口，夏浦也。
又东径彭城口，水东有彭城矶，故水受其名，即玉涧，水出巴丘县东玉山玉溪，北流注于江。
涂水历县西，又西北流注于江。
浦东有苇山，江水东径山北。
江水自彭城矶东径如山北，北对隐矶，二矶之间，有独石孤立大江中，山东江浦，世谓之白马口。
江水又左径白螺山南，右历鸭兰矶北，江中山也。
东得鸭兰、治浦二口，夏浦也。
江水左径上乌林南，村居地名也。
又东径乌黎口，江浦也，即中乌林矣。
又东径下乌林南，吴黄盖败魏武于乌林，即是处也。
江水又东，左得子练口，北通练浦，又东合练口，江浦也。
南直练洲，练名所以生也。
江之右岸得蒲矶口，即陆口也。
水出下隽县西三山溪，其水东径陆城北，又东径下隽县南，故长沙旧县，王莽之闰隽也。
宋元嘉十六年，割隶巴陵郡。
洲上有白面洲，洲南又有澋口，水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江，山在大江中，扬子洲南，孤峙中洲。
又径鱼岳山北，下得金梁洲。
江水左得中阳水口，又东得白沙口，一名沙屯，即麻屯口也。本名蔑默口，江浦矣。
南直蒲圻洲，水北入百余里，吴所屯也。
洲东北对渊洲，一名渊步洲。
江濆从洲头以上，悉壁立无岸，历蒲圻至白沙，方有浦，上甚难。
江中有沙阳洲，沙阳县治也。县本江夏之沙羡矣。
东北流为长洋港。
又东北径石子冈，冈上有故城，即州陵县之故城也。庄辛所言左州侯国矣。
又东径州陵新治南，王莽之江夏也。
港水东南流注于江，谓之洋口。
南对龙穴洲，沙阳洲之下尾也。
洲里有驾部口，宋景平二年，迎文帝于江陵，法驾顿此，因以为名。
文帝车驾发江陵。至此黑龙跃出，负帝所乘舟，左右失色。
上谓长史王昙首曰：乃夏禹所以受天命矣，我何德以堪之？
江水又东，右得聂口，江浦也，左对聂洲。
江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。
山东有山屯，夏浦江水左迤也。
江中有石浮出，谓之节度石。
江水又东径小军山南，临侧江津，东有小军浦。
又东北至江夏沙羡县西北，沔水从北来注之。
沌水上承沌阳县之太白湖，东南流为沌水，径沌阳县南，注于江，谓之沌口。
湖水又南流，径噡县东而南流注于江，是曰希水口者也。
对岸则人沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治也。
江水又东，湖水自北南注，谓之嘉吴。
江右岸频得二夏浦，北对东城洲西，浦侧有雍伏戍。
大江右岸有厌里口，安乐浦。
南至武城，俱入大江。
南直武洲，洲南对杨桂水口，江水南出也，通金女、大文、桃班三治。
吴旧屯所在，荆州界尽此。
江水东径若城南。
南对郭口夏浦，而不常泛矣。
江中有五洲相接，故以五洲为名。
江水左得广武口江浦也。
北对峥嵘洲，冠军将军刘毅破桓玄于此洲，玄乃挟天子西走江陵矣。
又东过邾县南，江水东径白虎矶北，山临侧江濆，又东会赤溪夏浦浦口，江水右迤也。
又东径贝矶北，庾仲雍谓之沛岸矣。
江之右岸有凤鸣口，江浦也。
又东，蕲水注之。
江水右得黎矶，矶北亦曰黎岸也。
山东有夏浦，又东径上碛北，山名也，仲雍谓之大小竹碛也。
北岸峰火洲，即举洲也。
北对举口，仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也。
举水出龟头山，西北流径蒙茏戍南，梁定州治，蛮田秀超为刺史。
举水又西流，左合垂山之水，水北出垂山之阳，与弋阳淠水同发一山，故是水合之。
水之东有南口戍，又南径方山戍西，西流注于举水。
又西南径梁司、豫二州东，蛮田鲁生为刺史，治湖陂城，亦谓之水城也。
举水又西南径颜城南，又西南径齐安郡西，倒水注之。
又南径巴水戍，南流注于江，谓之巴口。
京相璠曰：汉东地矣。
江夏有溳水，或作举，疑即此也。
左水东南流入于江。江浒曰文方口。
江之右岸有凤鸣口，江浦也。浦侧有凤鸣戍。
江水又东，径蕲春县故城南。
汉高帝元年，项羽封吴芮为衡山王，都此。
晋咸和中，庾翼为西阳太守，分江夏立。
咸康四年，豫州刺史毛宝，西阳太守樊俊共镇之，为石虎将张格度所陷，自尔丘墟焉。
城南对芦洲，旧吴时筑客舍于洲上，方便惟所止焉，亦谓之罗洲矣。
鄂县北，江水右得樊口，庾仲雍《江水记》云：谷里袁口，江津南入，历樊山上下三百里，通新兴、马头二治。
昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人，与群臣泛舟江津，属值风起，权欲西取芦洲。
谷利不从，乃拔刀急上，令取樊口薄舶船，至岸而败，故名其处为败舶湾。
因凿樊山为路以上，人即名其处为吴造岘，在樊口上一里，今厥处尚存。
江水又左径赤鼻山南，山临侧江川。
又东径西阳郡南，郡治即西阳县也。
《晋书地道记》以为弦子国也。
江之右岸有鄂县故城，旧樊楚地，《世本》称熊渠封其中子红为鄂王。
《晋太康地记》以为东鄂矣。
《九州记》曰：鄂，今武昌也。
鄂县徙治于袁山东，又以其年立为江夏郡，分建业之民千家以益之。
《春秋》僖公五年秋，楚灭弦，弦子奔黄者也。
汉惠帝元年，封长沙相利仓为侯国，城在山之阳，南对五洲也。
北对虎洲。
宋孝武帝举兵江州，建牙洲上，有紫云荫之，即是洲也。
东会希水口，水出灊县霍山西麓。
山北有灊县故城，《地理志》曰：县南有天柱山。即霍山也。
音潜。
齐立霍州治此。
西南流分为二水，枝津出焉。
然水流急濬，霖雨暴涨，漂滥无常，行者难之。
大江右岸有厌里口，安乐浦。从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江。
又东得桑步，步下有章浦，本西阳郡治，今悉荒芜。
江水左得赤水浦，夏浦也。
江水又东径西陵县故城南，《史记》秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也。
汉章帝建初二年，封阴堂为侯国。
江之右岸有黄石山，水径其北，即黄石矶也。一名石茨圻，有西陵县。
山连延江侧，东山偏高，谓之西塞，东对黄公九矶，所谓九圻者也。
又东过蕲春县南，蕲水从北东注之。
江水又东，得铜零口，江浦也。
又东径噡县故城南，故弦国也。
世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国。
大江右径虾蟆山北，而东会海口。
水南通大湖，北达于江。
左右翼山，江水径其北，东合臧口，江浦也。
江水又左径长风山南，得长风口，江浦也。
江水又东径积布山南，俗谓之积布矶，又曰积布圻，庾仲雍所谓高山也。此即西阳、寻阳二郡界也。
夹浦有江山，山东有护口，江浦也。庾仲雍谓之朝二浦也。
又东过下雉县北，利水从东陵西南往之。
江水东径琵琶山南，山下有琵琶湾。
《玄中记》曰：阳新男子，于水次得之，遂与共居，生二女，悉农羽而去。
豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之夜飞游女矣。
又西北径下雉县，王莽更名之润光矣，后并阳新。
水之左右，公私裂溉，咸成沃壤。旧吴屯所在也。
一名石茨圻，有西陵县。
《尚书》云江水过九江至于东陵者也。
西南流，水积为湖，湖西有青林山。
答欲讨贼。
故谓之青林湖。
湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑，湖水西流，谓之青林水。
又西南，历寻阳，分为二水：一水东流，通大雷。一水西南流注于江，《经》所谓利水也。
右对马头岸，自富口迄此五十余里，岸阻江山。
县是吴主孙权立。
县左右二冈对峙，重阻齐秀，间可二里，旧传后汉代五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，县即其称焉。
大溪径建兴县南，又径都梁县南，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯遂之邑也。
汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也。
县西有小山，山上有渟水，既清且浅，其中悉生兰草，绿叶紫茎，芳风藻川，兰馨远馥。
俗谓兰为都梁，山因以号，县受名焉。
东北过夫夷县，夫水出县西南零陵县界少延山，东北流径扶县南，本零陵之夫夷县也。
汉武帝元朔五年，封长沙定王子节侯拘为侯国。
魏咸熙二年，吴宝鼎元年，孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故昭陵也。
溪水东得高平水口，水出武陵郡沉陵县首望山，西南径高平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水。
冯水又左，合萌渚之水。
邵水又东会云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流径邵阳南，县故昭阳也。
云泉水又北注邵陵水，谓之邵阳水口。
自下东北出益阳县，其间径流山峡，名之为茱萸江，盖水变名也。
又东北过益阳县北，县有关羽濑，所谓关侯滩也。
宁谓肃曰：羽闻吾咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。
羽夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡。
茱萸江又东径益阳县北，又谓之资水。
应劭曰：县在益水之阳。
今无益水，亦或资水之殊目矣。
然此县之左右，处处有深潭，渔者咸轻舟委浪，谣咏相和。
罗君章所谓其声绵邈者也。
水南十里，有井数百口，浅者四五尺，或三五丈，深者亦不测其深。
古老相传，昔人以杖撞地，辄便成井。
或云古人采金沙处，莫详其实也。
又东与沅水合于湖中，东北入于江也。
所入之处，谓之益阳江口。
水出邵陵县界，南径连道县，县故城在湘乡县西百六十里。
东入衡阳、湘乡县，历石鱼山，下多玄石，山高八十余丈，广十里。
石色黑而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞首尾，宛若刻画，长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以名之。
涟水又径湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子昌邑。
涟水又屈径其县东，而入湘南县也。
东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘。
涟水自湘甫县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也。
于临湘县为西南者矣。
漓水亦出阳海山，漓水与湘水出一山而分源也。
山在始安县北，县故零陵之南部也。
湘、漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘川，东北流。
罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳朔则觞为之舟，至洞庭，日月若出入于其中也。
秦置五岭之戍，是其一焉。
北至零陵县，下注湘水。
湘水又径零陵县南，又东北径观阳县，与观水合。
水出邻贺郡之谢沭县界，西北径观阳县西，县盖即水为名也。
又西北流注于湘川，谓之观口也。
洮水出县西南大山，东北径其县南，即洮水以立称矣。
营水又西北，径泉陵县西，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子节侯贤之邑也。
其水东流注于湘水。
县有五山，山有一溪，五水会于县门，故曰都溪也。
罗岩九举，各导一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山。
大舜窆其阳，商均葬其阴。
山南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识。
自庙仰山极高，直上可百余里。
古老相传，言未有登其峰者。
县甫有舜碑，碑是零陵太守徐俭立。
营水又西径营道县，冯水注之。
水出临贺郡冯乘县东北冯冈。其水导源冯溪，西北流，县以托名焉。
水南出于萌渚之峤，五岭之第四岭也，其山多锡，亦谓之锡方矣。
渚水北径冯乘县西，而北注冯水。
冯水又径营道县而右会营水。
营水又西北屈而径营道县西，王莽之九疑亭也。
营水又东北径营浦县南。营阳郡治也。
魏咸熙二年，吴孙皓分零陵置，在营水之阳，故以名郡矣。
营水又北，都溪水注之。
水出春陵县北二十里仰山，南径其县西。县本泠道县之眷陵乡，盖因言溪为名矣。
汉长沙定王分以为县，武帝元朔五年，封王中子买为舂陵侯。
郡取名焉，王莽之九疑郡也。
下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内因地势反决水淹贼，相拒不能下。
《零陵先贤传》曰：郑产，字景载，泉陵人也，为白土啬夫。
汉末多事，国用不足，产子一岁，辄出口钱，民多不举子。
产言其郡、县，为表上言，钱得除，更名白土为更生乡也。
《晋书地道记》曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也。
湘水又东北与应水合。
水出县东南邪阶山。
王隐曰：应阳县本泉陵之北部，东五里有鼻墟，言象所封也。
山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨。
余所闻也，圣人之神曰灵，贤人之精气为鬼，象生不慧，死灵何寄乎？
应水又东南流而注于湘水。
湘水又北，汨水注之。
其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣。
罗君章云：今燕不必复飞也。
其水又东南径永昌县南，又东流注于湘水。
营水又北流注于湘水。
又东北径祁阳县南，又有余溪水注之。
水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘。
其水扬清泛浊，水色两分。
湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南新平故县东，新宁，故新平也。
众川泻浪，共成一津。
西北流，东岸山下有龙穴，宜水径其下，天旱则拥水注之，便有雨降。
宜水又西北注于湘。
又西，邪阶水注之。
又东北过重安县东，又东北过县西，承水从东南来注之。
承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪姜山，东北流至重安县，径舜庙下，庙在承水之阴。
又东合略塘，相传云：此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄变绿，作铜腥，鱼为之死。
承水又东北径重安县南，汉长沙顷王子度邑也，故零陵之钟武县。王莽更名曰钟桓也。
水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城南。
魏正元二年，吴主孙亮分长沙东部立。
罗君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无复声。
观阳县东有裴岩，其下有石鼓，形如覆船，扣之清响远彻，其类也。
累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也。
湘水又北径衡山县东，山在西南，有三峰，一名紫盖，一名石囷，一名芙蓉，芙蓉峰最为竦杰，自远望之，苍苍隐天。
故罗含云：望若阵云，非清霁素朝，不见其峰。
丹水涌其左，澧泉流其右。
《山经》谓之峋嵝，为南岳也。
山下有舜庙，南有祝融冢。
禹治洪水，血马祭山，得金简玉字之书。
芙蓉峰之东，有仙人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣。
衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此江湘六百里中，有九向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。
山上有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅练在山矣。
湘水又东北径湘南县东，又历湘西县南，分湘南置也，衡阳郡治。
魏甘露二年，吴孙亮分长沙西部立治，晋湘南太守何承天徙治湘西矣。
《十三州志》曰：日华水出桂阳郴县日华山西，至湘南县入湘。
《地理志》曰：郴县有耒水，出耒山西，至湘南西入湘。
邪阶水又西北注于东江。
湘水又北径麓山东，其山东临湘川，西傍原隰，息心之士，多所萃焉。
又东北过阴山县西，洣水从东南来注之。
又北过醴陵县西，漉水从东南来注之。
又北过临湘县西，浏水从县西北流注。
山有石室、石床，临对清流。
亦谓之曰湘州潭。
湘水又北径南津城西，西对橘洲，或作吉学字，为南津洲尾。
水西有橘洲子戍，故郭尚存。
湘水又北，左会瓦官水口，湘浦也。
又径船官西，湘洲商舟之所次也。
北对长沙郡，郡在水东州城南，旧治在城中，后乃移此。
湘水左径麓山东，上有故城，山北有白露水口，湘浦也。
又右径临湘县故城西县治，湘水滨临川侧，故即名焉。
王莽改号抚陆，故楚南境之地也。
秦灭楚，立长沙郡，即青阳之地也。
秦始皇二十六年，令曰：荆王献青阳以西。
吴平后，与发冢人于寿春见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？
自芮卒至家发四百年，至见纲又四十余年矣。
湘水左合誊口，又北得石椁口，并湘浦也。右合麻溪水口，湘浦也。
湘水又北径三石山东，山枕侧湘川，北即三石水口也，湘浦矣。
水北有三石戍，戍城为二水之会也。
湘水又径浏口戍西，北对浏水。
沩水出益阳县马头山，东径新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。
沩水又东入临湘县，历沩口戍东，南注湘水。
湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也。
湘水之左岸有高口水，出益阳县西，北径高口戍南，又西北，上鼻水自鼻洲上口，受湘西入焉，谓之上鼻浦。
高水西北与下鼻浦合，水自鼻洲下口，首受湘川，西通高水，谓之下鼻口。
高水又西北，右屈为陵子潭，东北流注湘为陵子口。
湘水自高口戍东，又北，右会鼻洲，左合上鼻口，又北，右对下鼻口，又北，得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉。
山在湘水右岸。
湘水又北径铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也。
又北过罗县西，水从东来流性。
西北流径锡口戍北，又西北流，屈而东北，注玉水焉。
水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口。
锡水又东北，东湖水注之。
水上承玉池之东湖也，南注于锡，谓之三阳径，水南有三戍，又东北注于湘。
泠水又北流注于都溪水，又西北入于营水。
湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也。
湘水又北，枝津北出，谓之门径也。
湘水纡流西北，东北合门水，谓之门径口。
又北得三溪水口，水东承大湖，西通湘浦，三水之会，故得三溪之目耳。
湘水又北径黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承大湖，湖水西流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙也。
黄水又西流入于湘，谓之黄陵口。
言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江。
神游洞庭之渊，出入滞湘之浦。
潇者，水清深也。
《湘中记》曰，湘川清照五六丈，下见底石，如樗蒱矢，五色鲜明，白沙如霜雪，赤崖若朝霞，是纳潇湘之名矣，故民为立祠于水侧焉。
屈原怀沙自沉于此，故渊潭以屈为名。
荆州牧刘表刊石立碑，树之于庙，以硅不朽之传矣。
昔王子中有异才，年二十而得恶梦，作《梦赋》。二十一，溺死于湘浦，即斯川矣。
湘水又北径白沙戍西，又北，右会东町口水也。
西北合泷水。
湘水又左合决湖口，水出西肢，东通湘渚。
溱水又西南，洭水入焉。
水东出豫章艾县桓山，西南径吴昌县北，与纯水合。
水源出其县东南纯山，西北流，又东径其县南，又北径其县故城下。
纯水又右会汨水。
故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此。
秦立长沙郡，因以为县，水亦谓之罗水。
汨水又西，径玉笥山。
罗含《湘中记》云：屈潭之左，有玉笛山，道士遗言，此福地也，一曰地脚山。
汨水又西为屈潭，即汨罗渊也。
昔贾谊、史迁皆尝径此，弭檝江波，投吊于渊。
又有《汉南太守程坚碑》，寄在原庙。
汨水又西径汨罗戍南，西流注于湘，《春秋》之罗油矣，世谓之汨罗口。
湘水又北，枝分北出径泪罗戍西，又北径磊石山东，又北径磊石戍西，谓之苟导径矣，而北合湘水。
湘水又北径金浦戍，北带金浦水，湖溠也。
湘水又东北，为青草湖口，右会苟导泾北口，与劳口合，又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。
又北过下隽县西，微水从东来流注。
湘水左会清水口，资水也。世谓之益阳江。
湘水之左径鹿角山东，右径谨亭戍西，又北合查浦，又北得万石浦，咸湘浦也。
侧湘浦北有万石戍。
湘水左则沅水注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖也。
右属微水，即《经》所谓微水经下隽者也。
西流注于江，谓之麋湖口。
湘水左则澧水注之，世谓之武陵江。
凡此四水，同注洞庭，北会大江，名之五渚。
《战国策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚者也。
湖水广圆五百余里，日月若出没于其中。
《山海经》云：洞庭之山，帝之二女居焉。
沅、澧之风，交潇、湘之浦，出入多飘风暴雨。
君山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也。
是山，湘君之所游处，故曰君山矣。
博士曰：湘君出入则多风。
汉武帝亦登之，射蛟于是山，东北对编山，山多箎竹。
两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮。
湖之石岸有山，世谓之笛乌头石。石北右会翁湖口。
山有巴陵故城，本吴之巴丘邪阁城也。
晋太康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡。
宋元嘉十六年，立巴陵郡，城跨冈岭，滨阻三江。
巴陵西对长洲，其洲南分湘浦，北届大江，故曰三江也。
三水所会，亦或谓之三江口矣。
夹山列关，谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。
水色青异，东北入于大江，有清浊之别，谓之江会也。
湘、漓之间，陆地广百余步，谓之始安峤，峤即越城峤也。
峤水自峤之阳，南流注漓，名曰始安水。
故庾仲初之赋《扬都》云：判五岭而分流者也。
漓水又南与沩水合，水出西北邵陵县界，而东南流至零陵县西，南径越城西。
溪水又西南流，注于漓水，谓之平乐水。
漓水又西径平乐县界，左合平乐溪口，水出临贺郡之谢沭县南历山，西北流径谢沭县西南，西南流至平乐县东南，左会谢沭众溪，派流凑合，西径平乐南。
孙皓割苍梧之境，立以为县，北隶始安。
水出永丰县西北濡山，东南径其县西，又东南流入荔浦县，注于濑溪，又注于漓水，漓水之上有关。
溱水导源县西南，北流径县西，而北与武溪合。
《山海经》曰：肄水出临武西南，而东南注于海。
肄水盖溱水之别名也。
武溪水出临武县西北桐柏山，东南流，右合溱水，乱流东南径临武县西，谓之武溪。
县侧临溪东，因曰临武县，王莽更名大武也。
溪又东南流，左会黄岑溪水，水出郴县黄岑山，西南流，右合武溪水。
武溪水又南入重山，山名蓝豪，广圆五百里，悉曲江县界。
崖峻险阻，岩岭干天，交柯云蔚，霆天晦景，谓之泷中。
悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
东至曲江县安聂邑东，屈西南流。泷水又南出峡，谓之泷口。
嚣死，尉佗自龙川始居之。
泷水又南合泠水，泠水东出泠君山，山，群峰之孤秀也。
晋太元初，民封驱之家仆，密窃三饼归，发看，有大蛇螫之而死。
《湘州记》曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相偿。
觉视，则奴死银在矣。
林水自源西注于泷水。
其中时有细赤鱼游之，不为灼也。
又有藉水，上承沧海水，有岛屿焉。
其水吐纳众流，西北注于泷水。
晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎远迹，盖律仁感所致，因改曰灵鹫山。
泷水又南径曲江县东，云县昔号曲红，曲红，山名也，东连冈是矣。
按《地理志》，曲江，旧县也。王莽以为除虏。
魏文帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立。
县东傍泷溪，号曰北泷水，水左即东溪口也。
水出始兴东江州南康县界石阎山，西流而与连水合，水出南康县凉热山连溪，山即大庾岭也。
五岭之最东矣，故曰东峤山。
斯则改装之次，其下船路，名涟溪。
东溪亦名东江，又曰始兴水。
水侧有鼻天子城，鼻天子，所未闻也。
江水又西径始兴县南，又西入曲江县，邸水注之。
水出浮岳山，山蹑一处，则百余步动，若在水也，因名浮岳山。
南流注于东江，东江又西，与利水合。
水出县之韶石北山，南流径韶石下，其高百仞，广圆五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石。
古老言，昔有二仙，分而憩之，自尔年丰，弥历一纪。
利水又南径灵石下，灵石一名逃石，高三十丈，广圆五百丈。
因名逃石，以其有灵运徙，又曰灵石，其杰处，临江壁立，霞驳有若缋焉。
水石惊濑，传响不绝，商舟淹留，聆玩不已。
利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口。
溱水自此有始兴大庾之名，而南入浈阳县也。
溱水南径浈阳县西，旧汉县也，王莽之綦武矣。
县东有浈石山，广圆三十里，挺崿大江之北，盘址长川之际。
山有涌泉，奔流冲激。
昔欲于山北开达郡之路，辄有大蛇断道，不果。
溱水又西南，历皋口、太尉二山之间，是曰浈阳峡。
两岸杰秀，壁立亏天。
昔尝凿石架阁，令两岸相接，以拒徐道覆。
《山海经》所谓湟水，出桂阳西北山，东南注肄入敦浦西者也。
溱水又西南径中宿县会一里水，其处隘，名之为观岐。
连山交枕，绝崖壁竦，下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，庙渚攒石巉岩，乱峙中川。
晋中朝时，县人有使者至洛，事讫，将还。忽有一人寄其书云：吾家在观岐前，石间悬藤，即其处也。
但叩藤，自当有人取之。
使者谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不沾濡。
言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满西游，与河宗论宝。
以此推之，亦为类矣。
溱水又西南径中宿县南，吴孙皓分四会之北乡立焉。
南入于海。
溱水又南注于郁，而入于海。
青衣水出青衣县西蒙山，东与沫水合也。
县故青衣羌国也。
汉武帝天汉四年，罢沈黎郡，分两部都尉，一治青衣，主汉民。
公孙述之有蜀也，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年以为郡。
顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉。嘉得此良臣也。
县有蒙山，青衣水所发，东径其县，与沫水会于越巂郡之灵关道。
青衣水又东流注于大江。
至犍为南安县，入于江。
青衣水径平乡，谓之平乡江。
《益州记》曰：平乡江东径峨眉山，在南安县界，去成都南千里。
然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉。
青蛉水又东，注于绳水。
桓水出蜀郡岷山，西南行羌中，入于南海。
《地理志》曰：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也。
马融、王肃云：西治倾山，惟因桓水是来，言无他道也。
余按《经》据《书》岷山、西倾，俱有桓水。桓水出西倾山，更无别流，所导者惟斯水耳。
今汉中、巴郡、汶山、蜀郡、汉嘉、江阳、朱提、涪陵、阴平、广汉、新都、梓潼、犍为、武都、上庸、魏兴、新城，皆古梁州之地。
自桓水以南为夷，《书》所谓和夷底绩也。然所可当者，惟斯水与江耳。
郑玄注《尚书》，言织皮谓西戎之国也。
西倾，雍州之山也，雍、戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来。
然自西倾至葭萌，人于西汉，即郑玄之所谓潜水者也。
沮漾枝津南，历冈穴，迤逦而接汉，沿此入漾，《书》所谓浮潜而逾沔矣。
历汉川至南郑县，属于褒水。
此乃水陆之相关，川流之所经，复不乖《禹贡》入渭之宗，实符《尚书》乱河之义也。
若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故关为若水也。
《山海经》曰：南海之内，黑水之间，有木名曰若木，若水出焉。
又云：灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木。
生昆仑山西，附西极也。
《淮南子》曰：若木在建木西，木有十华，其光照下地。故屈原《离骚。
然若木之生，非一所也。
若水沿流，间关蜀土，黄帝长子昌意，德劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉。
娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野。
有圣德，二十登帝位，承少皞金官之政，以水德宝历矣。
若水东南流，鲜水注之，一名州江。
大度水出徼外，至旄牛道，南流入于若水。
又径越巂大莋县入绳。
绳水出徼外。
《山海经》曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水：其一水，枝流东出，径广柔县，东流注于江。
其一水，南径旄牛道，至大莋与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。
作，夷也，汶山曰夷，南中曰昆弥，蜀曰邛，汉嘉、越巂曰莋，皆夷种也。
南过越巂邛都县西，直南至会无县，淹水东南流注之。
邛都县，汉武帝开邛巂置之。
县陷为池，今因名为邛池，南人谓之邛河。
河中有蚌巂山，应劭曰：有巂水言越此水以章休盛也。
后复后叛，元鼎六年，汉兵自越巂水伐之，以为越巂郡，治邛都县。
王莽遣任贵为领戎大尹，守之，更名为集巂也。
县故邛都国也。
越巂水即绳、若矣，似随水地而更名矣。
又有温水，冬夏常热，其源可燖鸡豚。
下汤沐洗，能治宿疾。
昔李骧败李流于温水是也。
山有天马径，厥迹存焉。
马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子。
河中有贝子胎铜，以羊祠之，则可取也。
水出台高县，即台登县也。
孙水一名白沙江，南流径邛都县，司马相如定西南夷，桥孙水，即是水也。
又南至会无，入若水。
若水又南径云南郡之遂久县，青岭水入焉。
水出县之桥山，东流，梁水注之。
长老传言，夷昔牧此，一朝化为石，迄今夷人不敢往牧。
贪水出焉。
潭水又东南流，与刚水合。
绳水又径三绛县西，又径姑复县北，对三蜂县，淹水注之。
三绛一曰小会无，故《经》曰：淹至会无注若水。
水出益州郡弄栋县东农山母血谷，北流径三绛县南，北入绳。
绳水又东，涂水注之。
水出建宁郡之牧靡南山。县、山并即草以立名。
山在县东北乌句山南五百里，山生牧靡，可以解毒。
县、山并即草以立名。
百卉方盛，鸟多误食，乌喙口中毒，必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也。
又左合卑水，水出卑水县，而东流注马湖江也。
又东北至犍为朱提县西，为泸江水。
朱提山名也。
应劭曰：在县西南，县以氏焉。
犍为属国也，在郡南千八百许里。
博南，山名也，县以氏之。
其水东北流径博南山，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地绝远，行者昔之。
歌曰：汉德广，开不宾，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作人山高四十里。
兰仓水出金沙，越人收以为黄金。
又有珠光穴，穴出光珠，又有琥珀、珊瑚、黄、白、青珠也。
兰仓水又东北径不韦县，与类水合，水出巂唐县，汉武帝置。
曲折又北流，东至不韦县，注兰仓水。
气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹。
惟十一月、十二月差可渡，正月至十月，径之无不害人。
故郡有罪人，徙之禁旁，不过十日皆死也。
禁水又北注泸津水，又东径不韦县北而东北流，两岸皆高山，数百丈，泸峰最为杰秀，孤高三千余丈。
是山于晋太康中崩，震动郡邑。
水之左右，马步之径裁通，而时有瘴气，三月、四月，径之必死，非此时犹令人闷吐。
故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀故也。
《益州记》曰：泸水源出曲罗巂下三百里，曰泸水。
两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰。
泸水又下合诸水而总其目焉，故有庐江之名矣。
自朱提至道有水步道，水道有黑水、羊官水，至险难。三津之阻，行者苦之，故俗为之语曰：栖溪赤水，盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通。
又东北至道县，入于江。
若水至道，又谓之马湖江，绳水、泸水、孙水、淹水、大渡水随决入而纳通称。
是以诸书录记群水，或言入若，又言注绳，亦咸言至道入江，正是异水沿注，通为一律，更无别川可以当之。
水有孝子石，昔县人有隗叔通者，性至孝，为母给江膂水，天为出平石，至江膂中。
有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
故县受名焉。
县有铜山，又有利慈渚。
晋太始九年，黄龙二见于利慈池。
县令董玄之率吏民观之，以白刺史王濬，濬表上之晋朝，改护龙县也。
沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一高山，山上合下开，水径其间，山即蒙山也。
沫水又东，径开刊县，故平乡也，晋初置。
沫水又东径临邛南，而东出于江原县也。
东入于江。
昔沫水自蒙山至南安西溷崖，水脉漂疾，破害舟船，历代为患。
河神赑怒，冰乃操刀入水与神斗，遂平溷崖，通正水路，开处即冰所穿也。
延江水出健为南广县，东至牂柯鄨县，又东屈北流，鄨县故健为郡治也，县有犍山，晋建兴元年，置平夷郡。
至大康元年，晋果平吴。
县有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合。
贺水又西南流，至临贺郡东，右注临水。
鄨水于其县而东注延江水。
延江水又与汉水合，水出犍为、汉阳道山闟谷，王莽之新通也。
王莽以为从化。
东至鄨邑入延江水也。
至巴郡涪陵县注更始水。
更始水，即延江枝分之始也。
张堪为县，会公孙述击堪，同心义士选习水者，筏渡堪于小别江，即此水也。
西水东南至沅陵县，入于沅。
其水北至枳县入江，更始水东入巴东之南浦县，其水注引渎口石门，空岫阴深，邃涧暗密，倾崖上合，恒有落势，行旅避瘴，时有经之，无不危心于其下。
又谓之西乡水，亦谓之西乡溪，溪水间关二百许里，方得出山。
又东南至武陵西阳县，入于西水。
《武陵先贤传》曰：潘京世长为郡主簿，太守赵伟甚器之，问京：贵郡何以名武陵？
京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所破。光武时移抬东山之上，遂尔易号。
《传》曰：止戈为武。
《诗》云高平曰陵，于是名焉。
西水北岸有黚阳县，许慎曰：温水南入黚。
西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，西水又东际其故城北，又东径西阳故县南而东出也。
存水自县东南流，径牧靡县北，又东径且兰县北而东南出也。
两县相去，水道可四百许里，于酉阳合也。
益州大姓雍闿反，结垒于山，系马柳柱，柱生成林，今夷人名曰雍无粱林，梁，夷言马也。
存水又东，径牂柯郡之毋敛县北，而东南与毋敛水合，水首受牂柯水，东径毋敛县为毋敛水，又东注于存水。
水源上承牂柯水，东径增食县而下注朱涯水。
又东北至潭中县，注于潭。
温水出牂柯夜郎县，县故夜郎侯国也，唐蒙开以为县，王莽名曰同亭矣。
水西出益州郡之铜濑县谈虏山，东径谈藁县，右注温水。
温水又西径昆泽县南，又径味县，县故滇国都也。
诸葛亮讨平南中，刘禅建兴三年，分益州郡，置建宁郡于此。
温水又西会大泽，与叶榆仆水合。
温水又东南，径牂柯之毋单县。
刘禅建宁郡也。
桥水东流至毋单县，注于温。
梁水上承河水于俞元县而东南径兴古之胜休县，王莽更名胜棳县。
梁水又东径毋棳县，左注桥水。
桥水又东，注于温。
温水又东南，径兴古郡之毋棳县东。
温水又东南，径梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，是以刘禅分兴古之盢南，置郡于染本县也。
一名头兰，牂柯郡治也。
温水东南，径镡封县北，又径来惟县东，而仆水右出焉。
汉武帝元鼎六年，更名郁林郡。王莽以为郁平郡矣。
应劭《地理风俗记》曰：《周礼》郁人掌器，凡祭醊宾客之事，和郁鬯以实樽彝。
郁，芳草也，百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。
或说，今郁金香是也。
一曰郁人所贡，因氏郡矣。
温水又东径增食县，有文象水注之，其水导源牂柯句町县。
应劭曰：故句町国也。
又东至领方县，东与斤南水合。
县有朱涯水，出临尘县，东北流，泿水注之。
县有斤南水、侵离水，并径临尘，东入领方县，流注郁水。
东北入于郁。
汉武帝时，有竹王兴于豚水，有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不去。
闻有声，持归破之，得一男儿。
所捐破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。
王尝从人止大石上，命作羹。
王以剑击石出水，今竹王水是也。
后唐蒙开牂柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立祠。
帝封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也。
豚水东北流，径谈藁县，东径牂柯郡且兰县，谓之牂柯水。
水广数里，县临江上，故且兰侯国也。一名头兰，牂柯郡治也。
楚将庄蹻溯沅伐夜郎，椓牂柯系船，因名且兰为牂柯矣。
汉武帝元鼎六年开。王莽更名同亭。
牂柯亦江中两山名也。
左思《吴都赋》云吐浪牂柯者也。
王莽更名曰桓合。
《林邑记》曰：城去林邑步道四百余里。
准径相符，然则城故西卷县也。
《地理志》曰：水入海，有竹可为杖。
王莽更之曰日南亭。
《林邑记》曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水。东西涧浦，流凑城下。
城西折十角，周围六里，一百七十步，东西度六百五十步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔。
城周围八里一百步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔，砖上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼。
砖上倚板，板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼，楼高者七八丈，下者五六丈。
城开十三门，凡宫殿南向，屋宇二千一百余间。
故林邑兵器战具，悉在区粟。
区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南，故以名郡。
望北辰星，落在天际，日在北，故开北户以向日，此其大较也。
范泰《古今善言》曰：日南张重，举计入洛。正旦大会，明帝问：日南郡北向视日邪？
重曰：今郡有云中、金城者，不必皆有其实。
至于风气暄暖，日影仰当，官民居止随情，面向东西南北，回背无定。
人性凶悍，果于战斗，便山习水，不闲平地。
寿泠水自城南，东与卢容水合，东注郎究，究水所积，下潭为湖，谓之郎湖浦口。
有秦时象郡，墟域犹存。
自湖南望，外通寿泠，从郎湖入四会浦。
《林邑记》曰：外越纪粟。
望都纪粟出浦阳，渡便州至典由，渡故县至咸驩。
咸驩属九真。
孔雀飞翔，蔽日笼山。
渡治口，至九德。
《晋书地道记》九德郡有浦阳县。
蛮卢舆居其地，死，子宝纲代，孙党服从吴化，定为九德郡，又为隶之。
《林邑记》曰：九德，九夷所极，故以名郡。
郡名所置，周越裳氏之夷国。
《周礼》九夷，远极越裳。白雉象牙，重九译而来。
自九德通类口，水源从西北远荒，径宁州界来也。
九德浦内径越裳究、九德究、南陵究。
《地理志》曰：郡有小水五十二，并行大川，皆究之谓也。
《晋书地道记》曰：九真郡有松原县。
《林邑记》曰：松原以西，鸟鲁驯良，不知畏弓。寡妇孤居，散发至老。
自南陵究出于南界蛮，进得横山。
如淳曰：故以比景名县。
阚駰曰：比读荫庇之庇，景在己下，言为身所庇也。
朱吾以南，有文狼人，野居无室宅，依树止宿，食生鱼肉，采香为业，与人交市，若上皇之民矣。
具南有文狼究，下流径通。
《晋书地道记》曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里。
此县民，汉时不堪二千石长吏调求，引屈都乾为国。
《林邑记》曰：屈都，夷也。
建国起自汉末，初平之乱，人怀异心，象林功曹姓区，有子名逵，攻其县，杀令，自号为王。
值世乱离，林邑遂立，后乃袭代，传位子孙。三国鼎争，未有所附。
吴有交土，与之邻接，进侵寿泠，以为疆界。
自区逵以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗胤灭绝，无复种裔。
外孙范熊代立，人情乐推。
后熊死，子逸立，有范文，日南西卷县夷帅范椎奴也。
文为奴时，山涧牧羊，于涧水中，得两鲤鱼，隐藏挟归，规欲私食。
郎知检求，文大惭惧，起托云：将而石还，非为鱼也。郎至鱼所，见是两石，信之而去。
石有铁，文入山中，就石冶铁，锻作两刀。
举刀向鄣，因祝曰：鲤鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵，文当得此，为国君王。
斫不入者，是刀无神灵。
进斫石鄣，如龙渊、干将之斩芦藁，由是人情渐附。
今斫石尚在，鱼刀犹存，传国子孙，如斩蛇之剑也。
王爱信之，使为将帅，能得众心。
取前王妻妾，置高楼土，有从己者，取而纳之，不从己者，绝其饮食而死。
《江东旧事》云：范文，本扬州人，少被掠为奴，卖堕交州。
年十五六，遇罪当得杖，畏怖因逃，随林邑贾人渡海远去，没入于王，大被幸爱。
经十余年，王死，文害王二子，诈杀侯将，自立为王，威加诸国。
饮而杀之，遂胁国入，自立为王。
或夷椎蛮语，口食鼻饮，或雕面镂身，狼裸种，汉魏流赭，威为其用。
建元二年，攻日南、九德、九真，百姓奔迸，千里无烟，乃还林邑。
林邑西去广州二千五百里，城西南角高山长岭，连接天鄣岭，北接涧。
飞观鸱尾，迎风拂云，缘山瞰水，骞翥嵬崿。
稽古夷俗，城开四门，东为前门，当两淮渚滨，于曲路有古碑，夷书铭赞前王胡达之德。
西门当两重堑，北回上山，山西即淮流也。南门度两重堑，对温公垒。
升平二年，交州刺史温放之，杀交趾太守杜宝别驾阮朗，遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，听之。
城内小城，周围三百二十步，合堂瓦殿，南壁不开，两头长屋，脊出南北，南拟背日。
西区城内，石山顺淮面阳，开东向殿，飞檐鸱尾，青琐丹墀，榱题桷椽，多诸古法。
阁殿上柱，高城丈余五，牛屎为埿。
子弟臣侍，皆不得上。
屋有五十余区，连甍接栋，檐宇相承。
神祠鬼塔，小大八庙，层台重树，状似佛刹。
郭无市里，邑寡人居，海岸萧条，非生民所处，而首渠以永安，养国十世，岂久存哉？
元嘉中，檀和之征林邑，其王阳迈，举国夜奔窜山薮。据其城邑，收宝巨亿。
《林邑记》曰：建武十九年，马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分，汉之南疆也。
土人以之流寓，号曰马流，世称汉子孙也。
《山海经》曰：郁水出象郡而西南注南海，入须陵东南者也。
应劭曰：郁水出广信东入海。
江水自关，东径弱关、捍关。
捍关，廪君浮夷水所置也。
弱关在建平、秭归界。
昔巴、楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍，秦兼天下，置立南郡，自巫东上皆其域也。
又东过巫县南，盐水从县东南流注之。
江水又东，乌飞水注之。
水出天门郡溇中县界，北流径建平郡沙渠县南，又北流径巫县南，西北历山道三百六十里，注于江，谓之乌飞口。
江水又东径巫县故城南，县故楚之巫郡也。秦省郡立县，以隶南郡。
吴孙休分为建平郡，治巫城。
城缘山为塘，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故夔国也。
江水又东，巫溪水注之。
溪水导源梁州晋兴郡之宣汉县东，又南径建平郡泰昌县南，又径北井县西，东转历其县北。
水南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也。
盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。
溪水又南，屈径巫县东。
县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪水。
溪水又南入于大江。
郭仲产云：按《地理志》，巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡、县居治无恒故也。
当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。
今滩上有石，或圆如箪，或方似屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。
其颓岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕蛉衡、疑。
其翼附群山，并概青云，更就霄汉，辨其优劣耳。
神孟涂所处，《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴。巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之。
是请生居山上，在丹山西。
郭景纯云：丹山在丹阳，属巴，丹山西即巫山者也。
宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳。
精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女，高唐之阻，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。
旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉。
其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
峡北有七谷村，两山间有水清深，潭而不流。
至于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。
故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路所由，刘备为陆逊所破，走径此门，追者甚急，备乃烧铠断道。
归乡盖夔乡矣。
《乐纬》曰：昔归典叶声律。
宋忠曰：归即夔。归乡盖夔乡矣。
古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居于夔，为楚附庸。后王命为夔子。
《春秋》值公二十六年，楚以其不祀灭之者也。
袁山松曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，瑜令自宽全。乡人冀其见从，因名曰秭归。
即《离骚》所谓女嬃蝉媛以署余也。
县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南临大江。
古老相传，谓之刘备城，盖备征吴所筑也。
县东北数十里，有屈原旧田宅。虽畦堰縻漫，犹保屈田之称也。
县北一百六十里，有屈原故宅，累石为室基，名其地曰乐平里。
宅之东北六十里，有女嬃庙，捣衣石犹存。
故《宜都记》曰：种归盖楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也。原田宅于今具存，指谓此也。
江水又东径故城北，所谓陆抗城也。
城东北有望堂，地特峻，下临清江，游瞩之名处也。
江水又东南径夔城南，跨据川阜，周回一里百一十八步，西北背枕深谷，东带乡口溪，南侧大江。
楚子熊绎始封丹阳之所都也。
论者云：寻吴楚悠隔，缕荆山，无容远在吴境，是为非也。
又楚之先王陵墓在其间，盖为征矣。
熊挚始治巫城，后疾移此，盖夔徙也。
《春秋左传》值公二十六年，楚令尹子玉城夔者也。
服虔曰：在巫之阳，秭归归乡矣。
江水又东径归乡县故城北。
袁山松曰：父老传言，原既流放，忽然蹔归，乡人喜悦，因名曰归乡。
《诗》云：惟岳降神，生甫及申。
信与余谓山松此言，可谓因事而立证，恐非名县之本旨矣。
县城南面重岭，北背大江。
东带乡口溪，溪源出县东南数百里，西北入县。
径狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，狗状具足，故以狗名峡。
乡口溪又西北径县下入江，谓之乡口也。
又南过江陵县南。
又东过夷陵县南，江水自建平至东界峡，盛弘之谓之空泠峡。
峡甚高峻，即宜都、建平二郡界也。
上有奇石，如二人像，攘袂相对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。
有一火烬，插在崖间，望见可长数尺。
父老传言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以余烬插之岩侧，至今犹存，故先后相承谓之插灶也。
江水又东径流头滩，其水并峻激奔暴，鱼鳖所不能游。
袁山松曰：自蜀至此，五千余里，下水五日，上水百日也。
江水又东径宜昌县北，分夷道很山所立也。
县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界。
《宜都记》曰：渡流头滩十里，便得宜昌县。
江水又东径狼尾滩而历人滩。
人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石崟，数十步中，悉作人面形，或大或小。
江水又东径黄牛山，下有滩，名曰黄牛滩。
言水路纡深，回望如一矣。
江水又东径石门滩。
江水又东径西陵峡，《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月。
绝壁或千许丈，其石彩色，形容多所像类。
犹鸣至清，山谷传响，泠泠不绝。
所谓三峡，此其一也。
山松言：常闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也。
及余来践脐此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣。
其叠崿秀峰，奇构异形，固难以辞叙。
林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。
流连信宿，不觉忘返，目所履历，未尝有也。
又耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足泻水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂绝，于今谓之断江也。
洲附北岸，洲头曰郭洲，长二里，广一里，上有步阐故城，方圆称洲，周回略满，故城洲上，城周五里，吴西陵督步骘所筑也。
故城，吴丞相陆逊所筑也。
后复曰夷陵。
县北三十里，有石穴，名曰马穿。
尝有白马出穴，人逐之入穴，潜行出汉中。
汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里。
袁山松言江北多连山，登之望江南诸山，数十百重，莫识其名，高者千仞，多奇形异势，自非烟寨雨霁，不辨见此远山矣。
江水又东径白鹿岩。
沿江有峻壁百余丈，猿所不能游。有一白鹿，陵峭登崖，乘岩而上，故世名此岩为白鹿岩。
江水又东历荆门、虎牙之间。
荆门在南，上合下开，暗彻山南，有门像，虎牙在北，石壁色红，间有白文类牙形，并以物像受名。
汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满、翼江王田戎，将兵数万，据险为浮桥，横江以绝水路，营垒跨山，以塞陆道。
光武遣吴汉、岑彭将六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。
又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之。
夷道县，汉武帝伐西南夷，路由此出，故曰夷道矣。王莽更名江南。
桓温父名彝，改曰西道。
郡治在县东四百步。
北有湖里渊，渊上橘袖蔽野，桑麻暗日，西望佷山诸岭，重峰叠秀，青翠相临，时有丹霞白云，游曳其上。
县北有女观山，厥处高显，回眺极目。
古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆秋期。登此山绝望，忧感而死，山木枯悴，鞠为童枯。
乡人哀之，因名此山为女观焉。
葬之山顶，今孤坟尚存矣。
又东过枝江县南，沮水从北来注之。
江水又东，径上明城北。
县东南二十里，富城洲上，有道士范侪精庐。
人心欲见，歘然而对，貌言寻求，终弗遇也。
虽径跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也。
后东游广陵，卒于彼土。
侪本无定止处，宿憩一小庵而已。
县有陈留王子香庙，颂称子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子征之，道卒枝江亭中。
常有三白虎，出入人间，送丧逾境。
百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江白虎王君。其子孙至今犹谓之为白虎王。
江水又东会沮口，楚昭王所谓江、汉，沮、漳，楚之望也。
县北有洲，号曰枚回洲，江水自此两分而为南、北江也。
元兴之末，桓玄西奔，毛祐之与参军费恬射玄于此洲。玄子升，年六岁，辄拔去之。
王韶之云：玄之初奔也，经日不得食，左右进粗粥，咽不能下。
升抱玄胸抚之，玄悲不自胜。
至此，益州都护冯迁斩玄于此洲，斩升于江陵矣。
下有龙洲，洲东有宠洲，二洲之间，世擅多鱼矣。
敌渔者莫不击浪浮舟；鼓枻而去矣。
其下谓之邴里洲，洲有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曾口。
江、溪之会有灵溪戍，背阿面江，西带灵溪，故戍得其名矣。
江水东得马牧口，江水断洲通会。
江水又东径江陵县故城南，《禹贡》荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称而制州名矣。
子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁纪郢。
今城，楚船官地也。《春秋》之渚宫矣。
秦昭襄王二十九年，使白起拔鄢鄂，以汉南地而置南郡焉。
南氏有二臣，力钩势敌，竞进争权，君弗能制。南氏用分为二南国也。
按韩婴叙《诗》云：其地在南郡、南阳之间。
《吕氏春秋》所谓禹自涂山巡省南土者也。
后汉景帝以为临江王荣国。
王坐侵庙壖地为宫，被征，升车，出北门面轴折。
汉景帝二年，改为江陵县。王莽更名郡曰南顺，县曰江陆。
旧城，关羽所筑。
羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。
羽曰：此城吾所筑，不可攻也。
乃引而退，杜元凯之攻江陵也，城上人以瓠系狗颈示之，元凯病瘿故也。
及城陷，杀城中老小，血流沾足。论者以此薄之。
江陵城地东南倾，故缘以金堤，自灵溪始。
桓温令陈遵造。
遵善于方功，使人打鼓，远听之，知地势高下，依傍创筑，略无差矣。
县西三里有津乡，津乡，里名也。
昔陆抗屯此，与羊祜相对，大宏信义，谈者以为华元、子反复见于今矣。
北对大岸，谓之江津口，故洲亦取名焉。
《家语》曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯云：济江津以起涨，言其深广也。
江水又东径郢城南，子囊遗言所筑城也。
《地理志》曰：楚别邑，故郢矣。
王莽以为郢亭。
城中有赵台卿冢，歧平生自所营也。
江水又东得豫章口，夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。
或言因楚王豫章台名，所未详也。
南流西南屈，瀑布乘岩，悬河注壑二十余丈，雷赴之声，震动山谷。
左右石壁层深，兽迹不交，隍中散水雾合，视不见底。
其水历涧飞流，清冷洞观，谓之清水矣。
溪曰瑶溪，又曰瑶涧。
清水又东与仓水合。
清水又南，与小瑶水合，水近出西北穷溪，东南流注清水。
其水东南流，注绝水。
清水又东南流，吴泽陂水注之，水上承吴陂于修武县故城西北。
城在共县故城西北二十里。
修武，故宁也，亦曰南阳矣。
马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳。
故应劭《地理风俗记》云：河内殷国也，周名之为南阳。
又曰：晋始启南阳。
今南阳城是也。
秦始皇改曰修武，徐广、王隐并言始皇改。
瓒注《汉书》云：案《韩非书》，秦昭王越赵长平，西代修武，时秦未兼天下，修武之名久矣。
汉高帝八年，封都尉魏遬为侯国，亦曰大修武。
有小，故称大。
小修武在东，汉祖与滕公济自玉门津，而宿小修武者也。
大陆即吴泽矣。
陂南北二十许里，东西三十里，西则长明沟入焉。
《春秋》僖公二十四年，王将以狄伐郑，富辰谏曰：雍，文之昭也。
京相璠曰：今河内山阳西有故雍城。
又东南注长明沟，沟水又东径射犬城北。
汉大司马张扬为将杨丑所害，眭固杀丑屯此，欲北合袁绍。
《典略》曰：眭固字白菟。
或戒固曰：将军字菟，而此邑名犬，菟见大，其势必惊，宜急去，固不从。
诏书听许。
汉建安四年，魏太祖斩之干此。以魏种为河内太守，守之。
沇州叛，太祖曰：惟种不弃孤。
及走，太祖怒曰：种不南走越，北走胡，不汝置也。射犬平，禽之。
东会长明沟水，又东径修武县之吴亭北，东入吴陂。
又东北，沾水注之。
南为苟泉，北则吴渎，二渎双导，俱东入陂。
山阳县东北二十五里有陆真阜，南有皇母、马鸣二泉，东南合注于吴陂也。
次陆真阜之东北，复覆釜堆，堆南有三泉，相去四五里，参差次合，南注于陂。
泉在浊鹿城西，建安二十五年，魏封汉献帝为山阳公。浊鹿城，即是公所居也。
陂水之北际泽，侧有隤城。
《春秋》隐公十一年，王以司寇苏忿生之田，攒茅、隤十二邑与郑者也。
京相瑶曰：河内修武县北有故隤城，实中。
今世俗谓之皮垣，方四百步，实中，高八丈。
际陂，北隔水十五里，俗所谓兰丘也，方二百步。
西十里又有一丘际山，世谓之敕丘，方五百步，形状相类，疑即古攒茅也。
杜预曰：二邑在修武县北，所未详也。
又径七贤祠东。
庙南又有一泉，东南流注于长泉水。
郭缘生《述征记》所云，白鹿山东南二十五里有嵇公故居，以居时有遗竹焉，盖谓此也。
即指是渎也。
昔司马懿征公孙渊还达白屋，即于此也。
其水又东南流径隤城北，又东南历泽注于陂。
天门山石自空，状若门焉，广三丈，高两匹，深丈余，更无所出，世谓之天门也。
东五百余步，中有石穴西向，裁得客人，东南入，径至天井，直上三匹有余，扳蹑而升，至上平，东西二百步，南北七百步，四面险绝，无由升陟矣。
上有比丘释僧训精舍，寺有十余僧，给养难周，多出下平，有志者居之。
寺左右杂树疏颁，有一石泉，方丈余，清水湛然，常无增减，山居者资以给饮。
北有石室二口，旧是隐者念一之所，今无人矣。
泉发于北阜，南流成溪，世谓之焦泉也。
次东得鱼鲍泉，次东得张波泉，次东得三渊泉，梗河参连，女宿相属，是四川在重门城西并单川南注也。
重门城，昔齐王芳为司马师废之，宫于此，即《魏志》所谓送齐王于河内重门者也。
汉高帝八年，封卢罢师为共侯，即共和之故国也。
共伯既归帝政，逍遥于共山之上。
山在国北，所谓共北山也，仙者孙登之所处，袁彦伯《竹林七贤传》，嵇叔夜尝采药山泽，遇之于山，冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一弦琴，而五声和。
其水三川南合，谓之清川。
又南径凡城东。
司马彪、袁山松《郡国志》曰：共县有凡亭，周凡伯国。
《春秋》隐公七年，《经》书，王使凡伯来聘是也。
杜预曰：汲郡共县东南有凡城。
今在西南。
其水又西南与前四水总为一渎，又谓之陶水，南流注于清水。
清水又东周新丰坞，又东注也。
后汉封侍中冯石为侯国。
县故城西有汉桂阳太守赵越墓，冢北有碑。
累迁桂阳郡、五官将、尚书仆射，遭忧服阕，守河南尹，建宁中卒。
碑东又有一碑，碑北有石柱、石牛、羊、虎俱碎，沦毁莫记。
清水又东周新乐城，城在获嘉县故城东北，即汲之新中乡也。
又东过汲县北，县，故汲郡治，晋太康中立。
城西北有石夹水，飞湍浚急，人亦谓之磻溪，言太公尝钓于此也。
城东门北侧有太公庙，庙前有碑，碑云：太公望者，河内汲人也。
县民故会稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存。
君与高、国同宗，太公载在《经》《传》，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义。
于是国老王喜，廷掾郑笃，功曹邠勤等，咸曰：宜之。
遂立坛祀，为之位主。
泉上又有太公庙，庙侧高林秀木，翘楚竞茂，相传云：太公之故居也。
晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上。
太公避纣之乱，屠隐市朝，遁钓鱼水，何必渭滨，然后磻溪？
东北会沾水，又东流注淇水。
清水又东径故石梁下，梁跨水上，桥石崩褫，余基尚存。
屈从县东北，与洹水合。
水出西北方山，山西有仓谷，谷有仓玉、珉石，故名焉。
其水东南流，潜行地下，又东南复出，俗谓之雹水。
东南历坶野，自朝歌以南，南暨清水，土地平衍，据皋跨泽，悉坶野矣。
《郡国志》曰：朝歌县南有牧野。
《竹书纪年》曰：周武王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。
有殷大夫比于冢，前有石铭，题隶云：殷大夫比于之墓。
今已中折，不知谁所志也。
太和中，高祖孝文皇帝南巡，亲幸其坟，而加吊焉，刊石树碑，列于墓隧矣。
雹水又东南入于清水。
清水又东南径合城南，故三会亭也，似淇、清合河，放受名焉。
清水又屈而南径凤皇台东北南注也。
谓之清口，即淇河口也，盖互受其名耳。
《地理志》曰：清河水出内黄县南，无清水可来，所有者惟钟是水耳。
盖河徒南注，清水渎移，汇流径绝，余目尚存。故东川有清河之称，相嗣不断，曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。
白沟又北，左合荡水。
今沟无复有水也。
沁水出上党涅县谒戾山，沁水即涅水也。
或言出谷远县羊头山靡谷，三源奇注，径泻一隍。
又南会三水，历落出左右近溪，参差翼注之也。
绝水又东南流径泫氏县故城北。
沁水又南历陭氏关，又南与水合，水出东北巨骏山，乘高泻浪，触石流响，世人因声以纳称。
其水南流，入于沁水。
沁水又南与秦川水合，水出巨骏山东，带引众溪，积以成川，又西南径端氏县故城东。
昔韩、赵、魏分晋，迁晋君于端氏县，即此是也。
西南流注于沁。
《魏土地记》曰：建兴郡治阳阿县。
郡西四十里有沁水南流。
阳泉水又南注濩泽水。
《墨子》曰：舜渔濩泽。
京相璠曰：在怀县西南。
又东北流径内黄县故城南，县右对黄泽。
《竹书纪年》，梁惠成王十九年，晋取玄武、濩泽者也。
水历嶕峣山东，下与黑岭水合，水出西北黑岭下，即开瞪也。
其水东南流径北乡亭下，又东南径阳陵城东，南注阳泉水。
濩泽水又东南注于沁水。
泽水又东南，有上涧水注之，水导源西北辅山，东径铜于崖南，历析城山北，山在濩泽南，《禹贡》所谓砥柱、析城，至于王屋也。
下有二泉，东浊西清，左右不生草木，数十步外多细竹。
沁水又东南，阳阿水左入焉，水北出阳阿川，南流径建兴郡西，又东南流径午壁亭东，而南入山。
其水沿波漱石，漰涧八丈，环涛毂转，西南流入于沁水。
沁水又南五十余里，沿流上下，步径裁通，小竹细笋，被于山渚，蒙茏茂密，奇为翳荟也。
《魏土地记》曰：河内郡野王县西七十里有沁水，左径沁水城西，附城东南流也。
石门是晋安平献王司马孚之为魏野王典农中郎将之所造也。
按其表云：臣孚言，臣被明诏，兴河内水利。
水出山侧，颓波漰注，冲激横山。
臣既到，检行沁水，源出铜鞮山，屈曲周回，水道九百里，自太行以西，王屋以东，层岩高峻，天时霖雨，众谷走水，小石漂迸，木门朽败，稻田泛滥，岁功不成。
臣辄按行，去堰五里以外，方石可得数万余枚。
臣以为累方石为门，若天旸旱，增堰进水，若天霖雨。
陂泽充溢，则闭防断水，空渠衍涝，足以成河。
云雨由人，经国之谋，暂劳永逸，圣王所许，愿陛下特出臣表，敕大司农府给人工，勿使稽延，以赞时要。
于是夹岸累石，结以为门，用代木门枋，故石门旧有枋口之称矣。
水西有孔山，山上石穴洞开，穴内石上，有车辙、牛迹。
《耆旧传》云：自然成著，非人功所就也。
其水南分为二水，一水南出，为朱沟水。
沁水又径沁本县故城北，盖藉水以名县矣。
《春秋》之少水也。
京相璠曰：晋地矣。
沁水又东径沁水亭北，世谓之小沁城。
沁水又东，朱沟枝津入焉。
又东过野王县北，沁水又东，邗水注之，水出太行之阜山，即五行之异名也。
《淮南子》曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行险固，德能覆也，内贡回矣，使吾暴乱，则伐我难矣。
君子以为能持满。
高诱云：今太行山也，在河内野王县西北上党关。
《诗》所谓徒殆野王道，倾盖上党关。
斯言是矣。
其水南流径邗城西，故邗国也。
庙有碑焉，是河内郡功曹山阳荀灵龟以和平四年造，天安元年立。
《山海经》曰：沁水之东有林焉，名曰丹林，丹水出焉。
丹水自源东北流，又屈而东注，左会绝水。
《地理志》曰：高都县有莞谷，丹水所出，东南入绝水是也。
绝水出泫氏县西北杨谷，故《地理志》曰：杨谷，绝水所出。
《史记》曰：秦使左庶长王齕攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，使廉颇为将，后遣马服君之子赵括代之。
秦密使武安君白起攻之，括四十万众降起，起坑之于此。
《上党记》曰：长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食流水，涧相去五里。
秦坑赵众，收头颅筑台于垒中，因山为台，崔嵬桀起，今仍号之曰白起台。
城之左右沿山亘隰，南北五十许里，东西二十余里，悉秦、赵故垒，遗壁旧存焉。
汉武帝元朔二年，以封将军卫青为侯国。
菀水东南入淇水。
《竹书纪年》曰：晋烈公元年，赵献子城泫氏。
清河又东北径历县故城南。
而东会绝水，乱流东南入高都县，右入丹水。
《上党记》曰：长平城在郡南山中，丹水出长平北山，南流。
丹水又东南出山，径鄈城西。
秦坑赵众，流血丹川，由是俗名为丹水，斯为不经矣。
丹水又东南流注于丹谷，即刘越石《扶风歌》所谓丹水者也。
《晋书地道记》曰：县有太行关，丹溪为关之东谷，途自此去，不复由关矣。
丹水又径二石人北，而各在一山，角倚相望，南为河内，北曰上党。
二郡以之分境。
丹水又东南历西岩下，岩下有大泉涌发，洪流巨输，渊深不测，濒藻茭芹，竟川含绿，虽严辰肃月，无变暄萋。
蔡邕曰：太行山上有天井关，在井北，遂因名焉。
故刘歆《遂初赋》曰：驰太行之险峻，入天井之高关，太元十五年，晋征虏将军朱序破慕容永于太行，遣军至白水，去长子百六十里。
白水又东，天井溪水会焉。
水出天井关，北流注白水，世谓之北流泉。
司马彪《郡国志》曰：山阳有鄈城。
京相璠曰：河内山阳西北六十里有鄈城。
《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，赵成侯偃、韩懿侯若伐我葵。即此城也。
丹水又南屈而西转，光沟水出焉。
丹水又西径苑乡城北，南屈东转，径其城南，东南流注子沁，谓之丹口。
《竹书纪年》曰：晋出公五年，丹水三日绝不流；幽公九年，丹水出相反击。
沁水又东南流径成乡城北，又东径中都亭南，左合界沟水，水上承光沟，东南流，长明沟水出焉。
又南径中都亭西，而南流注于沁水也。
《春秋左传》隐公十有一年，周以赐郑公孙段。
城北三十里，有太公泉。
韩宣子徙居之。
东注白沟。
春秋时，赤翟伐晋围怀是也。
王莽以为河内，故河内郡治也。
旧三河之地矣。
韦昭曰：河南、河东、河内为三河也。
县北有沁阳城，沁水径其甫而东注也。
又东过武德县甫，又东南至荣阳县北，东入于河。
沁水于县南，水积为陂，通结数湖，有朱沟水注之，其水上承沁水于沁水县西北，自枋口东南流，奉沟水右出焉。
其水又东南，于野工城西，枝渠左出焉，以周城溉，东径野工城南，又屈径其城东而北注沁水。
朱沟自枝渠东南，径州城南，又东径怀城南，又东径殷城北郭缘生《述征记》曰：河之北岸，河内怀县有殷城。
或谓楚、汉之际，殷王印治之，非也。
余案《竹书纪年》云：秦师伐郑，次于怀，城殷。
即是城也，然则殷之为名久矣，知非从印始。
昔刘曜以郭默为殷州刺史，督缘河诸军事，治此。
朱沟水又东南注于湖。
湖水右纳沙沟水，水分朱沟南派，东南径安昌城西。
汉成帝河平四年，封丞相张禹为侯国。
今城之东南有古冢，时人谓之张禹墓。
又东径新乡城北。
又径殷城西，东南流入于陂，陂水又值武德县，南至荥阳县北，东南流入于河。
故班固及阚駰并言济水至武德入河。
盖济水枝渎条分，所在布称，亦兼丹水之目矣。
淇水出河内隆虑县西大号山，《山海经》曰：淇水出沮枷山。
山上合下开，可减六七十步，巨石磥砢，交积隍涧，倾澜涝荡，势同雷转，激水散氛，暖若雾合。
又东北过邑北，水出焉。
水出壶关县东沾台下，石壁崇高，昂藏隐天，泉流发于西北隅，与金谷水合，金谷即沾台之西溪也。东北会沾水，又东流注淇水。
淇水又径南罗川，又历三罗城北，东北与女台水合，水发西北三女台下，东北流注于淇。
淇水又东北历淇阳川，径石城西北，城在原上，带涧枕淇。
淇水又东北，西流水注之，水出东大岭下，西流径石楼南，在北陵石上，练垂禁立，亭亭极峻。
又东径冯都垒南，世谓之淇阳城，在西北三十里。
淇水又东出山，分为二水，水会立石堰，遏水以沃白沟，左为菀水，右则淇水，自元甫城东南径朝歌县北。
其水南流东屈，径朝歌城南。
其堰，悉铁柱木石参用，其故渎南径仿城西，又南分为二水，一水南注清水，水流上下更相通注，河清水盛，北入故渠自此始矣。
一水东流，径妨城南，东与菀口合。
菀水上承淇水于元甫城西北，自石堰东、菀城西，屈径其城南，又东南流历土军东北，得旧石逗。
故五水分流，世号五穴口，今惟通并为二水，一水西注淇水，谓之夭井沟，一水径土军东分为蓼沟，东入白祀陂。
又南分东入同山陂，溉田七十余顷。
二陂所结，即台阴野矣。
淇水右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东、黎山西，北会淇水处立石堰，遏水令更东北注。
淇水又东，右合泉源水，水有二源，一水出朝歌城西北，东南流。
魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功也。
故苏代曰：决宿胥之口，魏无虚顿丘。
淇水又北径其城东，东北径同山东，又东北径帝喾冢西。世谓之顿丘台，非也。
又北径白祀山东，历广阳里，径颛顼冢西。俗谓之殷王陵，非也。
《帝王世纪》曰：颛顼葬东郡顿丘城南，广阳里大冢者是也。
淇水又北屈而西转，径顿丘北，故阚駰云：顿丘在淇水南。
《尔雅》曰：山一成谓之顿丘，《释名》谓一顿而成丘，无高下小大之杀也。
《诗》所谓送子涉淇，至于顿丘者也。
魏徙九原、西河、土军诸胡，置土军于丘侧，故其名亦曰土军也。
《古文尚书》以为观地矣。盖太康弟五君之号曰五观者也。
《竹书纪年》，晋走公三十一年城顿丘。
《皇览》曰：顿丘者，城门名，顿丘道，世谓之殷。
盖因丘而为名，故曰顿丘矣。
淇水东北径在人山东、牵城西。
《春秋左传》定公十四年，公会齐侯、卫侯于牵者也。
即此城也。
杜预曰：黎阳东北有牵城。即此城矣。
淇水又东北径石柱冈，东北注矣。
淇水又东北径并阳城西。
《地理风俗记》曰：陈留有外黄，故加内，《史记》曰赵廉颇伐魏取黄，即此县。
《史记音义》曰：牖里在荡阴县。
白沟自县北径戏阳城东，世谓之羛阳聚。
《春秋》昭公十年，晋荀盈如齐逆女，还，卒戏阳是也。
白沟又北径高城亭东，洹水从西南来注之。
又北径问亭东，即魏界也，魏县故城。
应劭曰：魏武侯之别都也。
城内有武侯台，王莽之魏城亭也。
白沟又东北径铜马城西，盖光武征铜马所筑也，故城得其名矣。
白沟又东北径罗勒城东，又东北，漳水注之，谓之利漕口。
自下清漳、白沟、淇河，咸得通称也。
盖魏将阿难所导，以利衡渎，遂有阿难之称矣。
县，即《春秋》所谓冠氏也，魏阳平郡治也。
其水又屈径其县北，又东北径平恩县故城东。
《地理风俗记》曰：县，故馆陶之别乡也。
汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国。
《地理志》，王莽之延平县矣。
其水又东过清渊县故城西，又历县之西北为清渊，故县有清渊之名矣。
世谓之鱼池城，非也。
文颖曰：邑在魏郡清渊。世谓之清渊城，非也。
又东北过广宗县东，为清河。
清河东北径广宗县故城南。
田融言，赵立建兴郡于城内，置临清县于水东，自赵石始也。
清河自是入于海。
猜河之右有李云墓，云字行祖，甘陵人，好学，善阴阳，举孝廉，迁白马令。
中常侍单超等，立掖庭民女毫氏为后，后家封者四人，赏赐巨万。
云上书移副三府曰：孔子云，帝者，谛也，今尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？
帝怒，下狱杀之。
后冀州刺史贾琼使行部过柯云墓，刻石表之，今石柱尚存，俗犹谓之李氏石柱。
清河又东北径界城亭东。
《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄中贼，大破之，还屯广宗。
袁本初自往征瓒，合战于界桥南二十里，绍将麴义破瓒于界城桥，斩瓒。
冀州刺史严纲又破瓒殿兵于桥上，即此梁也。
世谓之鬲城桥，盖传呼失实矣。
清河又东北径信乡西。
《地理风俗记》曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。
清河又北径信成县故城西。
赵置水东县于此城，故亦曰水东城。
清河又东北径清阳县故城西。汉高祖置清河郡，治此。
汉桓帝建和三年，改清河为甘陵王国，以王妖言，徙，其年立甘陵郡，治此焉。
又东北过东武城县西，清河又东北径陵乡西。
应劭曰：东武城西南七十里有陵乡，故县也。
后汉封太仆梁松为侯国，故世谓之梁侯城，遂立侯城县治也。
清河又东北径东武城县故城西。
《史记》，赵公子胜，号平原君，以解邯郸之功，受封于此。
定襄有武城，故加东矣。
清河又东北径复阳县故城西。
汉高祖七年，封右司马陈胥为侯国，王莽更名之曰乐岁。
《地理风俗记》曰：东武城西北三十里有复阳亭，故县也。
世名之曰槛城，非也。
建元以来王子侯者年表》云：汉武帝元朔二年，封广川惠王子晏为侯国也。
应劭《地理风俗记》曰：东武城县西北五十里，有枣强城，故县也。
阚駰曰：县中有长河为流，故曰广川也。
水侧有羌垒，姚氏之故居也。今广川县治。
《地理志》，信都之属县也，王莽更名曰历宁也。
今亭在县东如北。水济尚谓之为历口渡也。
又径脩县故城南，屈径其城东。
脩音条，王莽更名之曰脩治，《郡国志》曰：故属信都。
《地理志》曰：高都县有天井关。
汉文帝封周亚夫为侯国，故世谓之北脩城也。
清河又东北径邸阁城东，城临侧清河。
清河又东至东光县西，南径胡苏亭。
《地理志》，东光有胡苏亭者也。
世谓之羌城，非也。
又东北，右会大河故渎，又径东光县故城西。后汉封耿纯为侯国。
初平二年，黄巾三十万人入渤海，公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首三万，流血丹水。即是水也。
《晋书地道志》、《太康地记》：乐陵国有新乐县。
即《地理志》高乐故城也，王莽更之曰为乡矣。
无棣沟又东分为二渎，无棣沟又东径乐陵郡北，又东屈而北出，又东转径苑乡县故城南，又东南径高成县故城南，与枝渎合。
枝渎上承无棣沟，南径乐陵郡西，又东南径千童县故城东。
建元以来王子侯者年表》曰：故重也，一作千钟。
汉武帝元朔四年，封河间献王子刘阴力侯国。
应劭曰：汉灵帝改曰饶安也，沧州治。
枝渎又南东屈，东北注无棣沟。
又东北径盐山东北入海。
《春秋》僖公四年，齐、楚之盟于召陵也，管仲曰：昔召康公赐命先君太公履，北至于无棣，益四履之所也。
京相璠曰：旧说无棣在辽西孤竹县。
或更有之，余所不详。
二说参差，未知所定，然管仲以责楚无棣在此，方之为近，既世传已久，且以闻见书之。
清河又东北径南皮县故城西。
《十三州志》曰：章武有北皮亭，故此曰南皮也，王莽之迎河亭。
惠景侯者年表》云：汉景帝后七年，封孝文后兄子彭祖为侯国，建安中，魏武擒袁谭于此城也。
清河又北径北皮城东，左会滹沱别河故渎，谓之合口。
《地理风俗记》曰：南皮城北五十里有北皮城，即是城矣。
盖浮水出入，津流同逆，混并清漳二读，河之旧道，浮水故迹，又自斯别，是县有浮阳之名也。
浮水故渎又东径箧山北。
浮渎又东北径柳县故城南。
建武十五年，更封骁骑将军平乡侯刘歆为侯国，浮阳郡治。
又东北，滹沱别渎注焉，谓之合口也。
东径汉武帝故台北。
《魏土地记》曰：章武县东百里有武帝台，南北有二台，相去六十里，基高六十丈，俗云，汉武帝东巡海上所筑。
浮渎又东北径汉武帝望海台，又东注于海。
又东注于海。
清河又东北径纻姑邑南。俗谓之新城，非也。
清河又东径漂榆邑故城南，俗谓之角飞城。
东北至泉州县，北入滹沱。
《水经》曰：笥沟东南至泉州县与清河合，自下为派河尾也，又东，泉州渠出焉。
又东北过漂榆邑，入于海。
《赵记》云：石勒使王述煮盐于角飞，即城异名矣。
《魏土地记》曰：高城县东北百里，北尽漂榆，东临巨海，民咸煮海水，藉盐为业。即此城也。
晋伐成都王颖，败帝于是水之南。
卢谌《四王起事》曰：惠帝征成都王颖，战败时，举辇司马八人，辇犹在肩上，军人竟就杀举辇者，乘舆顿地，帝伤三矢，百僚奔散，唯侍中秘绍扶帝，士将兵之，帝曰：吾吏也，勿害之。
众曰：受太弟命，惟不犯陛下一人耳。
遂斩之，血污帝袂。
将洗之，帝曰：嵇侍中血，勿洗也。
此则嵇延祖殒命之所。
又东北至内黄县，入于黄泽。
羑水出荡阴西北韩大牛泉。
《地理志》曰：县之西山，羑水所出也。
羑水又东径韩附壁北，又东流径羑城北，故羑里也。
《广雅》：牖，狱犴也。
夏曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，皆圜土。
昔殷纣纳崇侯虎之言，囚西伯于此。
散宜生、南宫括见文工，乃演《易》用明否泰始终之义焉。
羑城北，水积成渊，方十余步，深一丈余。
东至内黄与防水会，水出西山马头涧，东径防城北，卢湛《征艰赋》所谓越防者也。
《地理志》曰：羑水至内黄入荡者也。
荡水又东与长沙沟水合，其水导源黑山北谷，东流径晋鄙故垒北。
故班叔皮《游居赋》曰：过荡阴而吊晋鄙，责公子之不臣者也。
东过内黄县南，为白沟。
是水，秋夏则泛，春冬则耗。
又东过内黄县北，东入于白沟。
陈留有外黄，故称内也。
洹水出上党泫氏县，水出洹山，山在长子县也。
东过隆虑县北，县北有隆虑山，昔帛仲理之所游神也。
县因山以取名。
汉高帝六年，封周灶为侯国。
应助曰：殇帝曰隆，故改从林也。
县有黄华水，出于神园之山黄华谷北崖上。
山高十七里，水出木门带，带即山之第三级也，去地七里，悬水东南注壑，直泻岩下，状若鸡翘，故谓之鸡翘洪。盖亦天台，赤城之流也。
其水东流至谷口，潜入地下，东北十里复出，名柳渚，渚周四五里，是黄华水重源再发也。
其水西流注于漳。
东流，苇泉水注之，水出林虑山北泽中，东南流，与双泉合，水出鲁般门，东下流入苇泉水。
又东，入于洹水也。
又东北出山，过邺县南，洹水出山，东径殷墟北。《竹书纪年》曰：盘庚即位，自奄迁于北蒙，曰殷。
昔者项羽与章邯盟于此地矣。
洹水又东，枝津出焉，东北流径邺城南，谓之新河。
又东入于河。
昔慕容隽梦石虎啮其臂，寤而恶之，购求其尸，而莫之知。
又北径建春门，石梁不高大，治石工密，旧桥首夹建两石柱，螭矩趺勒甚佳。
乘舆南幸，以其作制华妙，致之平城东侧西阙，北对射堂，绿水平潭，碧林侧浦，可游憩矣。
苑旧有玄武池，以肄舟楫，有鱼梁、钓台、竹木、灌丛，今池林绝灭，略无遗迹矣。
南水东北径女亭城北，又东北径高陵城南，东合坰沟，又东径鸬鹚陂，北与台陂水合。
县南角有斥丘，盖因丘以氏县，故乾侯矣。
又屈径其城北，东北流注于白沟。
洹水自邺东径安阳县故城北。
徐广《晋纪》曰：石遵自李城北入，斩张豺于安阳是也。
《魏土地记》曰：邺城南四十里有安阳城，城北有洹水东流者也。
洹水又东至长乐县，左则枝沟出焉。
地理志》曰：魏郡有长乐县也。
洹水径内黄县北东流，注于白沟，世谓之洹口也。
许慎《说文》、吕忱《字林》，并云洹水出晋、鲁之间。
昔声伯梦涉洹水，或与己琼瑰而食之，泣而又为琼瑰，盈其怀矣。
又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。
一源西出捐毒之国葱岭之上。西去休循二百余里，皆故塞种也。
南属葱岭，高千里。
《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。
郭义恭《广志》曰：休循国居葱岭，其山多大葱。
又径难兜国北，北接休循，西南去厨宾国三百四十里。
河水又西径罽宾国北。
月氏之破，塞王南君罽宾，治循鲜城。
土地平和，无所不有，金银珍宝，异畜奇物，逾于中夏，大国也。
山险，有大头痛、小头痛之山，赤土，身热之阪，人畜同然。
河水又西径月氏国南。治监氏城，其俗与安息同。
匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器。
国遂分，远过大宛，西居大夏，为大月氏；
其余小众不能去者，共保南山、羌中，号小月氏，故有大月氏、小月氏之名也。
河水又东径墨山国南。
又西径安息国南，城临妫水，地方数千里，最大国也。
有商贾车船行旁国，画革旁行为书记也。
河水与蜺罗跂噘水同注雷翥海。
释氏《西域记》曰：蜺罗跂噘出阿耨达山之北，西径于阗国。
西域传》曰：于阗之西，水皆西流，注西海。
释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也。
佛为菩萨时，以头施人，故因名国。
国东有投身饲饿虎处，皆起塔。
是阿育王子法益所治邑。
佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。
又有弗楼沙国，天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也。
又西径四大塔北。
法显所不传，疑非佛迹也。
更作四轮车载钵，八象共牵，复不进。
王知钵缘未至，于是起塔留钵供养。
钵容二斗，杂色而黑多，四际分明，厚可二分，甚光泽。
富人以多花供养，正复百千万斛，终亦不满。
佛图调曰：佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。
供养时，愿终日香花不满，则如言；
愿一把满，则亦便如言。
须菩提置钵在金机上，佛一足迹与钵共在一处，国王、臣民，悉持梵香、七宝、壁玉供养。
塔迹、佛牙、袈裟、顶相舍利，悉在弗楼沙国。
重复寻川水，西北十里有河步罗龙渊。佛到渊上浣衣处，浣石尚存。
其水至安息，注雷翥海。
又曰：握陀越西，西海中有安息国。
竺枝《扶南记》曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即《汉书》天竺安息国也。
户近百万，最大国也。
西域传》又云：梨靬、条支临西海。
长老传闻，条支有弱水，西王母亦未尝见。
自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。
或河水所通西海矣。
故《凉土异物志》曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，《禹记》所云昆仑者焉。
张骞使大宛而穷河源，谓极于此，而不达于昆仑也。
河水自葱岭分源，东径边舍罗国。
释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝。此国狭小，而总万国之要道无不由。
城南有水，东北流，出罗逝西山。山即葱岭也。
径岐沙谷，出谷分为二水。
治卢城，其俗与西夜、子合同。
去无雷五百四十里，俗同子合。
治蒲犁谷，北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
治皮山城，西北去莎车三百八十里。
其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。
河水又东与于阗河合。
治西城，土多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里。
有铁山，出青玉。
释法显自乌帝西南行，路中无人民，沙行艰难，所径之苦，人理莫比。
在道一月五日，得达于阗。
其国殷庶，民笃信，多大乘学，威仪齐整，器钵无声。
城南十五里有利刹寺，中有石靴，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹。
南河又东径精绝国北。
西域传》曰：于阗已东，水皆东流。
南河又东北径杆弥国北。
治扞弥城，西去于阗三百九十里。
西去阗弥四百六十里。
南河又东径且末国北，又东，右会阿耨达大水。
又东北，右合黑城溪水。
其水北流径且末南山，又北径旦未城西。
国治且末城，西通精绝二千里，东去鄯善七百二十里，种五谷，其俗咯与汉同。
治监氏城，其俗与安息同。
又曰：且末河东北流径且未北，又流而左会南河，会流东逝，通为注滨河。
其水又东南流，右注北河。
注滨河又东径鄯善国北。治伊循城，故楼兰之地也。
楼兰王不恭于汉，元凤四年，霍光遣平乐监傅介子刺杀之，更立后王。
汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善。
百官祖道横门，王自请天子曰：身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重。
遂置田以镇抚之。
敦煌索励，字彦义，有才略。
刺史毛奕表行贰师将军，将酒泉、敦煌兵千人，至楼兰屯田。
劢厉声曰：王尊建节，河堤不溢，王霸精诚，呼沱不流，水德神明，古今一也。
且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。
大田三年，积粟百万，威服外国。
其俗谓之东故城，去阳关于六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千八百六十五里，西北去车师干八百九十里。
土地沙卤少田，仰谷旁国。
国出玉，多蓖苇、柽柳、胡桐、白草。
国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使。
故彼俗谓是泽为牢兰海也。
北河自岐沙东分南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，径屈茨、乌夷、禅善，入牢兰海者也。
西域传》曰：葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中。
治温宿城，土地物类，与鄯善同。
西北流径疏勒国南，又东北与疏勒北山水合；
南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏、大宛、康居道。
释氏《西域记》曰：国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养。
汉永平十八年，耿恭以戊己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅绝涧水。
又北，次水注之。
恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁饮之。
整衣服，向井再拜，为吏士祷之。
有顷，水泉奔出，众称万岁。
乃扬水以示之，虏以为神，遂即引去。
后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
恭与士卒同生死，咸无二心。
围恭不能下，关宠上书求救，建初元年，章帝纳司徒鲍昱之言，遣兵救之。
至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭。
遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马，大恐，羌遥呼曰：我范羌也。
城中皆称万岁，开门相持涕泣。
尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，枝河又东径莎车国南。
治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。
汉武帝开西域，屯田于此。
北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里。
治南城，南至于阗，马行十五日，土出铜铁及雌黄。
北河又东径龟兹国南，又东，左合龟兹川水，有二源，西源出北大山南。
水有五源，咸出陇山西。
释氏《西域记》曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。
故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。
其水南流径赤沙山。
释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀高大清净。
又出山东南流，枝水左派焉。
又东南，水流三分，右二水俱东南流，注北河。
东川水出龟兹东北，历赤沙、积梨南流，枝水右出，西南入龟兹城。
音屈茨也，故延城矣，西去姑墨六百七十里。
昔汉武帝初通西域，置校尉，屯田于此。
搜粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上，其处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。
时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车，相去千余里，即是台也。
湟水又东，右合葱谷水。
水间有故城，盖屯校所守也。
其水东南注东川，东川水又东南径乌垒国南。
治乌垒城，西去龟兹三百五十里，东去玉门阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中故都护治焉。
山在西羌之中，烧当所居也。
汉使持节郑吉，并护北道，故号都护，都护之起，自吉置也。
其水又东南注大河。
《山海经》曰：敦薨之山，敦亮之水出焉，而西流注于泑泽。
出于昆仑之东北隅，实惟河源者也。
二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，径流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚。
右水东南流，又分为二，左右焉耆之国。
城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒四百里。
治渠犁城，西北去乌垒三百三十里。
南会两水，同注敦薨之浦。
东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，径出焉耆之东，导于危须国西。
国治危须城，西去焉耆百里。
川流所积，潭水斯涨，溢而为海。
《史记》曰：焉耆近海多鱼鸟；
东北隔大山与车师接。
国治尉犁城，西去都护治所三百里，北去焉耆百里。
其水又西出沙山铁关谷，又西南流，径连城别注，裂以为田。
桑弘羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。
其水又屈而南，径渠犁国西。
故《史记》曰：西有大河，即斯水也。
汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。
南与精绝接，东北与尉犁接。
治墨山城，西至尉犁二百四十里。
河水又东径注宾城南。
又东径楼兰城南而东注。
盖坺田士所屯，故城禅国名耳。
河水又东注于泑泽，即《经》所谓蒲昌海也。
水积鄯善之东北，龙城之西南。
龙城，故姜赖之虚，胡之大国也。蒲昌海溢，荡覆其国，城基尚存而至大。
法其崖岸，余溜风吹，稍成龙形，西面向海，因名龙城。
西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣。
故蒲昌亦有盐泽之称也。
《山海经》曰：不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也。
一水东流，径无雷国北。
东去玉门阳关千三百里，广轮四百里。
其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转，为隐沦之脉。
当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。
即河水之所潜，而出于积石也。
自此，《经》当求实致也。
河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山。
《禹贡》所谓导河自积石也。
隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。
所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南得钟存，以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河，以广田畜，故能强大，常雄诸种。
今党援沮坏，亲属离叛，其余胜兵，不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。
上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部，列屯夹河，与建成相首尾，后羌反，遂罢。
桥在清水川东也。
河水右径沙州北。
段国曰：浇河西南百七十里有黄沙，沙南北百二十里，东西七十里，西极大杨川。
望黄沙，犹若人委于糒于地，都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。
《地理志》曰：汉宣帝神爵二年，置河关县，盖取河之关塞也。
言当玄静，平谣役也。
《释名》又曰：县，悬也，悬于郡矣。
汉高帝六年，令天下县邑城。
张晏曰：令各自筑其城也。
河水又东北流，入西平郡界，左合二川，南流入河。
又东北，祖厉川水注之。
北径浇河城西南，北流注于河。
河水又东径浇河故城北，有二城东西角倚，东北去西平二百二十里。
宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺为安西将军、浇河公，即此城也。
河水又东径邯川城南。
昔段熲击羌于石城，投河坠坑而死者八百余人，即于此也。
河水又东北径黄河城南，西北去西平二百一十七里。
河水又东北径广违城北，右合乌头川水，水发远川，引纳支津，北径城东而北流，注于河。
河水又东，临津溪水注之，水自南山，北径临津城西而北流，注于河。
城之左右，历谷有二水，导自北山，南径邯亭，注于河。
河水又东，洮水注之。
河水又东径临津城北、白土城南。
《十三州志》曰：左南津西六十里有白土城，城在大河之北，而为缘河济渡之处。
魏凉州刺史郭淮破羌，遮塞于白土，即此处矣。
湟水又东，左合宜春水。
河水又东，左会白土川水，水出白土城西北下，东南流径白土城北，又东南注于河。
河北有层山，山甚灵秀，山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竖，竞势争高，远望，若攒图之托霄上。
其下层岩峭举，壁岸无阶，悬岩之中，多石室焉。
俗人不悟其仙者，乃谓之神鬼。
彼羌目鬼曰唐述，复因名之为唐述山。
故《秦川记》曰：河峡崖傍有二窟，一曰唐述窟，高四十丈；
西二里有时亮窟，高百丈，广二十丈，深三十丈，藏古书五笥。
亮，南安人也。
下封有水，导自是山溪水，南注河，谓之唐述水。
长宁水又东南与一水合，水出西山，东南流。
又东北注于河，谓之野亭口。
河水又东历凤林北。
凤林，山名也，五峦俱峙。
耆彦云：昔有凤乌，飞游五峰，故山有斯目矣。
《秦州记》曰：枹罕原北名凤林川，川中则黄河东流也。
长宁水又东南流，注于湟水。
河水又东与漓水合，水导源塞外羌中，故《地理志》曰：其水出西塞外，东北流，历野虏中，径消铜城西，又东北径列城东。
考《地说》无目，盖出自戎方矣。
左合列水，水出西北溪，东北流径列城北，右入漓水，城居二水之会也。
漓水又北径可石孤城西，西戎之名也。
水出西北山下，东南流径黑城南，又东南，枝水左出焉。
又东南入漓水。
漓水又东北径榆城东，榆城溪水注之。
水出素和细越西北山下，东南流径细越川，夷俗乡名也。
乱流东北注漓水。
漓水又东径白石山北。
漓水又东北径石门口，山高险峻绝，对岸若门，故峡得厥名矣。
疑即皋兰山门也。
汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至皋兰，谓是山之关塞也。
应劭《汉书音义》曰：皋兰在陇西白石县塞外，河名也。
孟康曰：山关名也。
今是山去河不远，故论者疑目河山之间矣。
漓水又东北，皋兰山水自山左右翼注漓水。
湟水又东，龙驹川水注之。
漓水又东，白石川水注之，水出县西北山下，东南流，枝津东注焉。
白石川水又南径白石城西而注漓水。
漓水又东径白石县故城南，王莽更曰顺砾。
阚駰曰：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水径其北。
今漓水径其南，而不出其北也。
应劭曰：白石山在东。罗溪水注之。
漓水又东，左合罕南溪水。
水出罕西，东南流径罕南注之。
《十二州志》曰：广大贩在枹罕西北，罕在焉。
昔慕容吐谷浑自燕历阴山西驰，而创居于此。
漓水又东径枹罕县故城南。
应劭曰：故枹罕侯邑也。
《十三州志》曰：枹罕县在郡西二百一十里。漓水在城南门前东过也。
肥水又东北流，违泉水注焉。
漓水又东北，故城川水注之，水有二源，南源出西南山下，东北流径金纽大岭北，又东北径一故城南，又东北与北水会。
北源自西南径故城北，右入南水。
漓水又东北，左合白石川之枝津，水上承白石川，东径白石城北，又东绝罕溪，又东径枹罕城南，又东入漓水，漓水又东北出峡，北流注于河。
又东北出山，注于洮水。
《地理志》曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河。
河水又径左南城南。
《十二州志》曰：石城西一百四十里有左南城者也，津亦取名焉。
大河又东径赤岸北，即河夹岸也。
《神仙传》曰：封君达，陇西人，服炼水银，年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士。
昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也。
洮水右合二水，左会大夏川水。
水出西山，二源合舍而乱流，径金纽城南。
《十三州志》曰：大夏县西有故金纽城，去县四十里，本都尉治。
又东北径大夏县故城南。
《地理志》王莽之顺夏。
《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。
洮水又北，翼带三水，乱流北入河。
《地理志》曰：洮水北至枹罕，东入河是也。
汉昭帝始元六年置，王莽之西海也。
六谷水自南，破羌川自北，左右翼注。
湟水又东南径小晋兴城北，故都尉治。
阚駰曰：允吾县西四十里有小晋兴城。
湟水又东与阁门河合，即浩亹河也。
出西塞外，东入塞，径敦煌、酒泉、张掖南，东南径西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合。
水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川。
东南流至雾山，注阁门河。
阁门河又东径养女北山东南，左合南流川水，水出北山，南流入于阁门河。
水发县东北百里山，流注高平川。
阁门河又东径浩亹县故城南。王莽改曰兴武矣。
故《地理志》曰，浩亹水东至允吾入湟水。
湟水又东径允吾县北为郑伯津，与涧水合，水出令居县西北塞外，南流径其县故城西。
水发新县西北，东南流，历县北，东南入湟水。
汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也。
又南径永登亭西，历黑石谷南流，注郑伯津。
湟水又东径允街县故城南。
汉宣帝神爵二年置，王莽之修远亭也。
县有龙泉，出允街谷，泉眼之中，水文成交龙，或试挠破之，寻平成龙。
水出允吾县之参街谷，东南流径街亭城南，又东南径阳非亭北，又东南径广武城西，故广武都尉治。
郭淮破叛羌，治无戴，于此处也。
城之西南二十许里，水西有马蹄谷。
汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。
故汉武帝《天马之歌》曰：天马来兮历无草，径千里兮循东道。
胡马感北风之思，遂顿羁绝绊，骤首而驰，晨发京城，夕至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰候马亭。
今晋昌郡南及广武马蹄谷盘石上，马迹若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。
逆水又东径枝阳县故城南，东南入于湟水。
《地理志》曰：逆水出允吾东，至枝阳入湟。
湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也。
阚駰曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。
释氏《西域记》曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四百里阿步于，鲜卑山。东流至金城为大河。
河出昆仑，昆仑即阿耨达山也。
河水又东径石城南，谓之石城津。
阚駰曰：在金城西北矣。
河水又东南径金城县故城北。
应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。
《汉书集注》，薛瓒云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣。
王莽之金屏也。
《世本》曰：鲧作城。
《风俗通》曰：城，盛也，从土，成声。
《管子》曰：内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆。
地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。
案耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后。
冀诛，入羌。
后其祖父为羌所推，为渠帅而居此城。
土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山，为群羌围迫，无水，晖以所执榆鞭竖地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林。
其水自县北流注于河也。
又东过榆中县北，昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。
《地理志》，陇西之属县也。
又北径牧师苑，故汉牧苑之地也。
羌豪迷吾等万余人，到襄武、首阳，平襄、勇士，抄此苑马，焚烧亭驿，即此处也。
又曰：苑川水地，为龙马之沃土，故马援请与田户中分以自给也。
有东、西二苑城，相去七十里。
西城，即乞佛所都也。
河水又东径蒲犁国北。
王莽改曰兴武矣。
东北流，溪涧萦曲，途出其中，径二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。
北径其县而下注河。
又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流径赤晔川，又北径牛官川。又北径义城西北，北流历三城川，而北流注于河也。
河水东北流径安定祖厉县故城西北。
汉武帝元鼎三年，幸雍，遂逾陇登空同，西临祖厉河而还，即于此也。
李斐曰：音赖。
水出祖厉南山，北流径祖厉县而西北流，注于河。
河水又东北径麦田城西，又北与麦田泉水合，水出城西北，西南流注于河。
又东北过安定北界麦田山。
河水又东北径于黑城北，又东北，高平川水注之，即苦水也。
水出高平大陇山苦水谷。
建武八年，世祖征隗嚣，吴汉从高平第一城苦水谷人，即是谷也。
东北流径高平县故城东。
汉武帝元鼎三年置，安定郡治也。
西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆。
川水又北，自延水注之。
又西北流径东、西二土楼故城门，北合一水。
东水发源县西南二十六里湫渊，渊在四山中。
水出东北宜春溪，西南流至安夷城南，入湟水。
湫水北流，西北出长城北，与次水会，水出县西南四十里长城西山中，北流径魏行宫故殿东。
出县西南四十里山中，北流径行宫故殿西。
又北合次水，水出县西南四十八里，东北流，又与次水合。
水出县西南六十里酸阳山，东北流，左会右水，总为一川。东径西楼北，东注苦水。
段颎为护羌校尉，于安定高平苦水讨羌零，斩首八千级于是水之上。
苦水又北与石门水合。
水有五源，东水导源高平县西八十里，西北流，次水注之。
水出县西百二十里如州泉，东北流，右入东水，乱流左会三川，参差相得，东北同为一川，混涛历峡，峡，即陇山之北垂也，谓之石门口，水曰石门水，在县西北八十余里。
湟水又东径东亭北，东出漆峡，山峡也。
水西出自延溪，东流历峡，谓之自延口，在县西北百里。
又东北径延城南，东入高平川。
川水又北径廉城东。
阚駰言，在富平北。
自昔匈奴侵汉，新秦之土，率为狄场，故城旧壁，尽从胡目。地理沦移，不可复识，当是世人误证也。
东北流，注高平川。
水出高平县西北二百里牵条山西，东北流，与若勃溪合。
水有二源，总归一读，东北流入肥。
湟水又东，卢溪水注之。
泉流所发，导于若勃溪东，东北流入肥。
本属国都尉治，王莽之广延亭也，西南去安定郡三百四十里。
议郎张矣为安定属国都尉，治此。
羌有献金马者，矣召主簿张祁入于羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩；
使金入粟，不以入怀。
尽还不受，威化大行。
县东有温泉，温泉东有盐池。
故《地理志》曰县有盐官。
城北有三泉，疑即县之盐官也。
高平川水又北入于河。
河水又东北径胸卷县故城西。
《地理志》曰河水别出为河沟，东至富平，北入河。
河水于此有上河之名也。
漾水出陇西氏道县冢山，东至武都沮县为汉水。
常璩《华阳国志》曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山，为漾水。
《禹贡》导漾东流为汉是也。
西源出陇西西县冢山，会白水，径葭萌入汉。
按沔水出东狼谷，径沮县入汉。
《汉中记》曰：冢以东，水皆东流，冢以西，水皆西流。
其水西南流注浊水。
即其地势源流所归，故俗以冢为分水岭。
即此推沔水无西入之理。
刘澄之云：有水从阿阳县，南至梓潼、汉寿，入大穴，暗通冈山。
郭景纯亦言是矣。
冈山穴小，本不容水，水成大泽而流，与汉合。
庾仲雍又言，汉水自武遂川，南入蔓葛谷，越野牛，径至关城合西汉水。
故诸言汉者，多言西汉水至葭萌人汉。
又曰：始源曰沔，是以《经》云漾水出氐道县东至沮县为汉水，东南至广魏白水。
诊其沿注，似与三说相符，而未极西汉之源矣。然东西两川，俱受沔、汉之名者，义或在兹矣。
班固《地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》，并言汉有二源，东出氐道，西出西县之冢山。
漾水出昆仑西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水。
又言，陇西西县冢山，在西，西汉水所出，南入广魏白水。
又云：漾水出豲道，东至武都入汉。
许慎、吕忱并言，漾水出陇西豲道，东至武都为汉水，不言氐道。
然豲道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出豲道之为谬矣。
又云：汉，漾也，东为沧浪水。
《山海经》曰：冢之山，汉水出焉，而东南流注于江。
然东西两川，俱出冢而同为汉水者也。
孔安国曰：泉始出为漾，其犹蒙耳。
而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊目矣。
余按《山海经》，漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水。
《穆天子传》曰：天子自春山西征，至于赤乌氏。
天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受。
余以太和中，从高祖北巡，狄人犹有此献。
虽古今世殊，而所贡不异。
然川流隐伏，卒难详照，地理潜闷，变通无方，复不可全言阚氏之非也。
虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，潜流或一，故俱受汉、漾之名，纳方土之称，是其有汉川、汉阳、广汉、汉寿之号，或因其始，或据其终，纵异名互见，犹为汉漾矣。
然东西两川，俱受沔、汉之名者，义或在兹矣。
今西县家山，西汉水所导也，然微涓细注，若通幂历，津注而已。
其水西流，谓之马池川。
西流与马池水合，水出上邦西南六十余里，谓之龙渊水，言神马出水，事同余吾来渊之异，故因名焉。
《开山图》曰：陇西神马山有渊池，龙马所生。即是水也。
其水西流，谓之马池川。又西流入西汉水。
汉水又西南，寒水注之。
右得高望谷水，次西得西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水，又西南，资水注之。
水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水，西汉水又西南得峡石水口，水出苑亭西草黑谷。
三溪西南至峡石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水。
东南流，径西县故城北。
秦庄公伐西戎，破之。
周宣王与其先大骆犬丘之地，为西垂大夫，亦西垂宫也。
王莽之西治矣。
建武八年，世祖至阿阳，窦融等悉会。
天水震动，隗嚣将妻子奔西城，从杨广。
广死，嚣愁穷城守，时颍川贼起，车驾东归，留吴汉、岑彭围嚣。
水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不坏。
王元请蜀救至，汉等退还上邦。
但广、廉字相状，后人因以人名名之，故习讹为杨廉也，置杨廉县焉。
清水又东南，注白水。
吴汉之围西城，王捷登城，向汉军曰：为隗王城守者，皆必死，无二心，愿诸将亟罢，请自杀以明之。
遂刎颈而死。
又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水。
亦曰清崖峡。
西汉水又西南，径宕备戍南，左则宕备水自东南，西北注之。
右则盐官水南入焉。
水北有盐官，在冢西五十许里，相承营煮不辍，味与海盐同。
故《地理志》云西县有盐官是也。
其水东南径宕备戍西，东南入汉水。
汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水。
又有平阿水，出东山，西流注汉水。
又西南，兰皋水出西北五交谷，东南历祁山军，东南入汉水。
汉水又西南，径祁山军南，鸡水南出鸡谷，北径水南县西，北流注于汉。
汉水又西，建安川水入焉。
其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。
建安水又东径兰坑城北，建安城甫，其地故西县之历城也。
杨定自陇右徙治历城，即此处也，去仇池百二十里，后改为建安城。
建安水又东北，径塞峡。
建安水又东北，有雉尾谷水，又东北，有大谷水，又北，有小祁山水，并出东溪，扬波西注。
又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东径金盘、历城二军北，军在水南层山上。
其水又东注建安水。
丹水又东，径南乡县北。
元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当将妻子北奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，即是峡矣。
左山侧有石穴洞，人言潜通下辨，所未详也。
其水出峡西北流，注汉水。
祁山在冢之西七十许里，山上有城，极为严固。昔诸葛亮攻祁山，即斯城也。
汉水径其南。
城南三里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邦西南二百四十里。
《开山图》曰：汉阳西南有祁山，溪径逶迤，山高岩险，九州之名阻，天下之奇峻。
今此山于众阜之中，亦非为杰矣。
汉水又西南，与甲谷水合，水出西南甲谷，东北流注汉水。
小剑水西南出剑谷，东北流径其戍下，入清水。
上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜。
古谚云：南蚜北蚜，万有余家。
武植戌水发北山，二源奇发，合于安民戍南，又南径武植戍西，而西南流，注于汉水。
汉水又西南，径平夷戍南，又西南，夷水注之。
水出北山，南径其戍，西南入汉水。
汉水又西径兰仓城南，又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水。
张华《博物志》云：温水出鸟鼠山，下注汉水。
汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水。世俗名之为阶陵水，非也。
汉水又东南，得北谷水，又东南得武街水，又东南得仓谷水，右三水并出西溪，东流注汉水。
又南流，注汉水。
水西出担潭交，东流入汉水。
汉水又东南径瞿堆西，又屈径瞿堆南。
绝壁峭峙，孤险云高，望之形若覆唾壶，高二十余里，羊肠蟠道三十六回，《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，嵚岑隐阿者也。
上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。
山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。
天池大泽在西，故以都为目矣。
王莽更名乐平郡，县曰循虏。
常璩、范晔云：郡居河池，一名仇池，地方百顷，即指此也。
汉献帝建安中，有天水氐杨腾者，世居陇右，为氐大帅。子驹，勇健多计，徙居仇池。
东南流，注汉水。
汉水又东合洛谷水，水有二源，同注一壑，径神蛇戍西。左右山溪多五色蛇，性驯良，不为物毒。
洛谷水又南径虎馗戍东，又南径仇池郡西，瞿堆东，西南入汉水。
汉水又东合洛溪水，水北发洛谷，南径威武戍南，又西南与龙门水合，水出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也。
白水又南，左会东流水，东入极溪，便即水源也。
又南径龙门戍东，又东南入洛溪水，又东南径上禄县故城西，修源浚导，径引北溪，南总两川，单流纳汉。
汉水又东南径浊水城南，又东南会平乐水，水出武街东北四十五里，东驰。
丹水东南流，至其县南。
南溪导源东北流，山侧有甘泉，涌波飞清，下注平乐水。又径甘泉戍甫，又东径平乐戍南，又东入汉，谓之会口。
汉水东南径修城道南，与修水合。
水总二源，东北合汉。
汉水又东南于槃头郡南，与浊水合。
其水北出丁令谷，南径武街城西，东南入浊水。
浊水又东径武街城南，故下辨县治也。
李琀、李稚以氐王杨难敌妻死，葬阴平。袭武街，为氐所杀于此矣，今广业郡治。
浊水又东，宏休水注之。
水出北溪，南径武街城东，而南流注于浊水。
浊水又东径白石县南。
《续汉书》曰：虞诩为武都太守，下辨东三十余里有峡，峡中白水生大石，障塞水流，春夏辄濆溢，败坏城郭。
诩使人烧石，以醢灌之。石皆碎裂，因镌去焉。
浊水即白水之异名也。
浊水又南注汉水。
浊水又东南，埿阳水北出埿谷，南径白石县东，而南入浊水。
浊水又东南，两当水注之。
浊水又东南与河池水合，水出河池北谷，南径河池戍东，西南入浊水。
白水又东南，清水左注之。
水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水。西南径故道城东，魏征仇池，筑以置戍。
与马鞍山水合。
水东出马鞍山，历谷西流，至故道城东，西入故道水。西南流，北川水注之，水出北洛埿山南。
南流径唐仓城下，南至困冢川，入故道水。
故道水又西南历广香交，合广香川水，水出南田县利乔山，南流至广香川，谓之广香川水。
水源北出利乔山，南径尚婆川，谓之尚婆水。
又南注故道水，谓之广香交。
故道水又西南，入秦冈山，尚婆水注之。
山高入云，远望增状，若岭纤曦轩，峰枉月驾矣。
水源北出利乔山，南径尚婆川，谓之尚婆水。历两当县之尚婆城南，魏故道郡治也。
西南至秦冈山，入故道水。
故道水又右会黄卢山水，水出西北天水郡黄卢山腹，历谷南流，交注故道水。
黄水北出芬山黄谷，南径丹水县，南注丹水。
故道水南入东益州之广业郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流，注于两当溪。
虞诩为郡漕谷市在沮，从沮县至下辨，山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一。
诩乃于沮受僦直，约自致之。
即将吏民按行，皆烧石木，开漕船道。
水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏士，年四十余万也。
水出台下东南流，左注浊水。
汉水又东南历汉曲，径挟崖，与挟崖水合。
汉水又东，径武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东北，而西南径武兴城北，谓之北谷水。
南转径其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水。
汉水又西南，径关城北，除水出西北除溪，东南流入于汉。
汉水又西，径石亭戍。
水东出寒川，西流入汉。
广平水西出百顷川，东南流注汉。
汉水又径晋寿城西，而南合汉寿水。
水源出东山，西径东晋寿故城南，而西南人于汉水也。
白水西北出于临洮县西南西倾山，水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，西南径黑水城西，又西南入白水。
白水又东径洛和城南，洛和水西南出和溪，东北流，径南黑水城西，而北注白水。
又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西南，穷溪，北注夷水。
又东北合羊洪水，水出东南羊溪，西北径夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水。
白水又东南与南五部水会。
又东南至广魏白水县西。
白水又东南，径阴平道故城南。
广汉属国都尉治，汉安帝永初三年分广汉蛮夷置。
又有白马水，出长松县西南白马溪，东北径长松县北，而东北注白水。
白水又东，径阴平大城北，盖其渠帅自故城徙居也。
白水又东，偃溪水出西南偃溪，东北流径偃城西，而东北流入白水。
白水又东，径偃城北，又东北，径桥头。
昔姜维之将还蜀也，雍州刺史诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保剑阁，而钟会不能入也。
白水又与羌水合，自下羌水又得其通称矣。
昔郭淮之攻廖化于阴平也，筑之，故因名焉。
白水又东，雍川水出西南雍溪，东北注白水。
白水又东，合空冷水，傍溪西南，穷谷，即川源也。
水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南合注白水。
白水又东南，径建昌郡东，而北与一水合，二源同注，共成一溪，西南流入于白水。
白水又东南，径白水县故城东，即白水郡治也。
《经》云汉水出其西，非也。
白水又南径武兴城东，又东南，左得刺稽水口，溪东北出，便水源矣。
庾仲雍曰：清水自祁山来，合白水，斯为盂浪也。
汉水又东南，径津渠戍东，又南径阆中县东。
又东南过商县南，又东南至于丹水县，入于均。
西去大剑三十里，连山绝险，飞阁通衢，故谓之剑阁也。
张载铭曰：一人守险，万夫趦趄。
白水又东南，于吐费城南，即西晋寿之东北也。
又西流入西汉水。
西晋寿，即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故遂名城为葭萌矣。
刘备改曰汉寿，太康中又曰晋寿。
水有津关。
段元章善风角，弟子归，元章封笥药授之，曰：路有急难，开之。
生到葭萌，从者与津吏诤，打伤，开笥得书，言其破头者，可以此药裹之。
亦廉叔度抱父柩自沉处也。
巴西郡治也，刘璋之分三巴，此其一焉。
阚駰曰：强水出阴平西北强山，一曰强川。
姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败之于强川，即是水也。
其水东北，径武都、阴平、梓潼、南安入汉水。
阆水出阆阳县，而东径其县南，又东注汉水。
昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水上。
张达、范强害张飞于此县。
李寿之时，獠自牂柯北入，所在诸郡，布满山谷。
其水西南，径宋熙郡东，又东南径始平城东，又东南，径巴西郡东，又东入汉水。
又东南流，径宕渠县，谓之宕渠水，又东南，入于汉。
又东南过江州县东，东南入于江。
涪水注之。
庚仲雍所谓涪内水者也。
丹水出京兆上洛县西北冢岭山，一名高猪岭也。
县故属京兆，晋分为郡。
《地道记》曰：郡在洛上，故以为名。
《竹书纪年》，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛。
楚水注之，水源出上洛县西南楚山。昔四皓隐于楚山，即此山也。
丹水自仓野，又东历兔和山，即春秋所谓左师军于兔和，右师军于仓野者也。
契始封商。
《鲁连子》曰：在太华之阳。
皇甫谧、阚駰并以为上洛商县也。
殷商之名，起于此矣。
丹水自商县东南流注，历少习，出武关。
应劭曰：秦之南关也，通南阳郡。
《左传》昭公十八年，楚使王子胜迁许于析是也。
郭仲产云：相承言此城汉高所筑，非也。
余按《史记》楚襄王元年，秦出武关，斩众五万，取析十五城。
汉祖入关，亦言下析、郦，非无城之言，修之则可矣。
析水又历其县东，王莽更名县为君亭也。
而南流入丹水县，注于丹水，故丹水会均，有析口之称。
丹水又东南，径一故城南，名曰三户城。
昔汉祖入关，王陵起兵丹水，以归汉祖，此城疑陵所筑也。
县有密阳乡，古商密之地，昔楚申息之师所戍也，《春秋》之三户矣。
杜预曰：县北有三户亭。
《竹书纪年》曰：壬寅，孙何侵楚，入三户郛者是也。
水出丹鱼，先夏至十日夜，伺之，鱼浮水侧，赤光上照如火，网而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中。
黄水北有墨山，山石悉黑，绩彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山。
今河南新安县有石墨山，斯其类也。
丹水南有丹崖山，山悉赬壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。
丹水又南，径南乡县故城东北。
汉建安中，割南阳右壤为南乡郡。
逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因立为顺阳郡。
而南乡为县，旧治酇城。
永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城。
城南门外，旧有郡社柏树，大三十围。
萧欣为郡，伐之，言有大蛇从树腹中坠下，大数围，长三丈，群小蛇数十，随入南山，声如风雨。
伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之，更少日，果死。
兴宁未，太守王靡之改筑今城。
城北半据在水中，左右夹涧深长。及春夏水涨，望若孤洲矣。
城前有晋顺阳太守丁穆碑，郡民范宁立之。
丹水径流两县之间，历于中之北，所谓商于者也。故张仪说楚绝齐，许以商于之地六百里，谓以此矣。
《吕氏春秋》曰：尧有丹水之战，以服南蛮。
又南合均水，谓之析口。
汝水出河南梁县勉乡西天息山，《地理志》曰：出高陵山，即猛山也。
又言：出弘农卢氏县还归山。
余以水平中，蒙除鲁阳太守，会上台下，列山川图，以方志参差，遂令寻其源流。
此等既非学徒，难以取悉，既在径见，不容不述。
今汝水西出鲁阳县之大盂山蒙柏谷，岩鄣深高，山岫邃密，石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也。
其水东北流，径太和城西，又东流径其城北。左右深松列植，筠柏交荫，尹公度之所栖神处也。
汝水又东南流，水注之。
水又东北流，注于汝水。
《山海经》曰：醴水东流注于水也。
一水东北出为汝水，历蒙柏谷，左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山荫渚，故世人以名也。
津流不已，北历长白沙口，狐白溪水注之。
夹岸沙涨若雪，因以取名。
其水南出狐白川，北流注汝水，汝水又东北趣狼皋山者也。
汝水又东，径栎亭北。
东历麻解城北，故鄤乡城也，谓之蛮中。
《左传》所谓单浮余围蛮氏，蛮氏溃者也。
杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也。
俗以为麻解城，盖蛮、麻读声近故也。
汝水又径周平城南。
又有一碣，题言洛阳南界。
碑柱相对，既无年月，竟不知何代所表也。
其水东南流，注广成泽水。
安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民。
元初二年，邓大后临朝，邓骘兄弟辅政。世士以为文德可兴，武功宜废，寝蒐狩之礼，息战阵之法。
于时，马融以文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，作《广成颂》云：大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊。
右三涂，左枕嵩岳，面据衡阴，背箕王屋，浸以波、溠，演以荣、洛。
神泉侧出，丹水、涅池。怪石浮磐，耀焜于其陂。
桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸函谷关。
其水自泽东南流，径温泉南，与温泉水合。
温水数源，扬波于川左，泉上，华宇连荫，茨甍交拒，方塘石沼，错落其间。颐道者多归之。
汝水又东，得鲁公水口。水上承阳人城东鲁公陂。
城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徙其君于此。
汝水径其北，东合霍阳山水，水出南山。
其水东北流，径霍阳聚东。世谓之华浮城，非也。
《春秋左传》哀公四年，楚侵梁及霍。
服虔曰，梁、霍，周南鄙也。
建武二年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满，时厌新、柏华余贼合，攻得霍阳聚，即此。
霍阳山水又径梁城西。
按《春秋》，周小邑也，于战国为南梁矣。
今置治城县，治霍阳山。
汝水又东南，左合蓝水。
汝水又左合三里水，水北出梁县西北，而东南流，径其县故城西，故惮狐聚也。
《地理志》云：秦灭西周，徙其君于此，因乃县之。
杜预曰：河南县西南有梁城，即是县也。
水又东南，径注城南。
《史记》魏文侯三十二年，败秦于注者也。
又与一水合，水发注城东坂下，东南流注三里水。
三里水又乱流入于汝。
汝水又东径成安县故城北。
按《地理志》，颍川郡有成安县，侯国也。
建元以来功臣侯者年表》曰：汉武帝元鼎五年，校尉韩千秋击南越，死，封其子韩延年为成安侯。
世谓之白泉城，非也，俗谬耳。
汝水又东南流，径邓城西。
汝水又东，为周公渡，藉承休之徽号，而有周公之嘉称也。
水出梁山，东南径周承休县故城东，为承休水。
县，故子南国也。
汉武帝元鼎四年，幸洛阳，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。
询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周把。
按《汲冢古文》，谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲。
《纪年》，劲朝于魏。
后惠成王如卫，命子南为侯。
秦并六国，卫最后灭。疑嘉是卫后，故氏子南而称君也。
初元五年，为周承休邑。
《地理志》曰：侯国也，元帝置。
元始二年，更曰郑公。王莽之嘉美也。
其水又东南，径白茅台东，又南径梁瞿乡西，世谓之期城，非也。
按《后汉书》，世祖自颍川往梁瞿乡，冯鲂先诣行所，即是邑也。
水积为陂，世谓之黄陂。
东转，径其城南，东流，右合汝水。
汝水又东与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则甫注汝水。
其水东北注养水，养水又东北入东长湖，乱流注汝水也。
汝水又东，扈涧水北出大刘山，南径木蓼堆东、郊城西，南流入于汝。
湖水南北八九十步，东西四五百步，俗谓之东长湖，湖水下入汝，古养水也。
其水又东南流，径黄阜东，而南入汝水。
又东径沙川，世谓之沙水，历山符垒北，又东径沙亭南，故养阴里也。
京相璠曰：在襄城郏县西南。
养，水名也，俗以是水为沙水，故亦名之为沙城，非也。
又城处水之阳，而以阴为称，更用惑焉。
汝水又右，迤为湖。
盖汉祖入关，往征是由，故地擅斯目矣。
堑水又自渎东北流，注北陂。
滶水注之。
水出鲁阳县之将孤山，东南流。
许慎云：水出南阳鲁阳，入父城，从水，敖声。
水渚，即栗州也。
吕忱《字林》亦言在鲁阳。
滶水东入父城县，与桓水会。
俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇水。
此渎水有穷通，故有枯渠之称焉。
其水东北流至父城县北，右注滶水，乱流又东北至郏，入汝。
水出阳翟县重岭山，东南流，径纪氏城西，有层台，谓之纪氏台。
《续汉书》曰：世租车驾西征，盗贼群起。郊令冯鲂为贼延哀所攻，力屈。
上诣纪氏，群贼自降，即是处，在郏城东北十余里。
汝水又东南流，与白沟水合，水出夏亭城西，又南径龙城西。
汝水径奇頟城西，东南流。
城西北即摩陂也，纵广可十五里。
魏青龙元年，有龙见于郊之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，其城曰龙城。
其水又南入于汝水。
汝水又东南，左会澺水。
昔楚平王大城城父以居太子建，故杜预曰：即襄城之父城县也。
冯异据之，以降世祖，用报巾车之恩也。
其水又东北流，与二水合，俱出龙山，北流注之，又东北入于汝水。
陂水又东，入汝。
王隐《晋书地道记》曰：楚灵王筑。
刘向《说苑》曰：襄城君始封之日，服翠衣，带玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。
楚大夫庄辛所说处。后乃县之。
吕后元年，立孝惠后宫子义为侯国，王莽更名相成也。
黄帝尝遇牧童于其野，故嵇叔夜赞曰：奇矣难测，襄城小童，倦游六合，来憩兹邦也。
其城南对汜城，周襄王出郑居汜，即是此城也。
《春秋》襄公二十六年，楚代郑，涉汜而归。
杜预曰：涉汝水于汜城下也。
晋襄城郡治。
京相璠曰：周襄王居之，故曰襄城也。
今置关于其下。
《春秋左传》昭公十二年，楚灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯其畏我乎？
《东观汉记》曰：车骑马防以前参药，勤劳省闼，增封侯国襄城羹亭千二百五十户，即此亭也。
即此邑矣。
汝水又东南，径繁丘城南，而东南出也。
湛水出犨县北鱼齿山西北，东南流，历鱼齿山下，为湛浦，方五十余步，《春秋》襄公十六年，晋伐楚，报杨梁之役。
《春秋》定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归。
楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外。
今水北悉枕翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，盖即湛水以名阪，故有湛阪之名也。
湛水又东南径蒲城北。
湛水又东，于汝水九曲北，东入汝。
杜预亦以是水为湛水矣。
《周礼》：荆州，其浸颖、湛。
郑玄云未闻，盖偶有不照也。
汉成帝元延三年，封侍中、卫尉淳于长为侯国，王莽更之曰定城矣。
《东观汉记》曰：光武击王莽二公，还到汝水上，于涯，以手饮水，澡颊尘垢，谓傅俊曰：今日疲倦，诸君宁备也？
水右则滍水左入焉，左则百尺沟出矣。
泽水又东南入于汝水。
汝水又东，黄水注之。
更始元年，王莽征天下能为兵法者，选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。又驱诸犷兽，虎豹犀象之属，以助威武。
自秦、汉出师之盛，未尝有也。
世祖以数千兵徼之阳关，诸将见寻、邑兵盛，反走入昆阳。
世祖乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾。
寻、邑围城数十重，云车十余丈，瞰临城中，积弩乱发，矢下如雨。城中人负户而汲。
王凤请降，不许。
乘胜，以敢死三千人，径冲寻、邑兵，败其中坚于是水之上，遂杀王寻。
城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。
会大雷风，屋瓦皆飞，莽兵大溃。
昆水又屈径其城南。
世祖建武中，封侍中傅俊为侯国。
故《后汉郡国志》有昆阳县，盖藉水以氏县也。
昆水又东，径定陵城南，又东，注汝水。
汝水又东南，径奇頟城西北。今甫颍川郡治也。
水出焉，世亦谓之大水。
《尔雅》曰：河有雍，汝有濆。
汝水径奇頟城西，东南流。其城衿带两水，侧背双流。
汝水又东南流，径郾县故城北，故魏下邑也。
《史记》，楚昭阳伐魏，取郾是也。
汝水又东，得醴水口，水出南阳雉县，亦云导源雉衡山，即《山海经》云衡山也。
郭景纯以为南岳，非也。
马融《广成颂》曰面据衡阴，指谓是山，在雉县界，故世谓之雉衡山。
然醴水东流，历唐山下，即高凤所隐之山也。
东流注于醴水。
郭景纯言，或作章山。
醴水又东南，径唐城北，南入城，而西流出城。城盖因山以即称矣。
醴水又屈而东南流，径叶县故城北。
后长陈晞以正始元年立碑，碑字破落，遗文殆存，事见其碑。
县南有方城山，屈完所谓楚国方城以为城者也。
山有涌泉，北流，畜之以为陂，陂塘方二里。
陂水散流，又东，径叶城南，而东北注醴水。
醴水又东，注叶陂。
又东径定陵城东南，与芹沟水合。
其水导源叶县，东径阳城北，又东径定陵县南，又东南流注醴。
其水径流昆、醴之间，缠络四县之中，疑即吕比所谓岘水也。
今于定陵更无别水，惟是水可当之。
醴水东径郾县故城南，左入汝。
《春秋左传》桓公二年，蔡侯、郑伯会于邓者也。
陂水又东南流，注壁陂。
汉高祖四年置，王莽改郡曰汝汾。
县故蔡国，周武王克殷，封其弟叔度于蔡。
《世本》曰：上蔡也，九江有下蔡，故称上。
城盖因山以即称矣。
《竹书纪年》曰：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡者也。
永初元年，安帝封邓骘为侯国。
汝水又东，径悬瓠城北。
王智深云：汝南太守周矜起义于悬瓠者，是矣。
今豫州刺史汝南郡治。
城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝，形若垂瓠。
耆彦云：城北名马湾，中有地数顷，上有栗园，栗小，殊不并固安之实也。然岁贡三百石，以充天府。
树木高茂，望若屯云积气矣。
林中有栗堂、射埻，甚间敞，牧宰及英彦，多所游薄。
其城上西北隅，高祖以太和中幸悬瓠，平南王肃起高台于小城，建层楼于隅阿，下际水湄，降眺栗渚，左右列谢，四周参差竞峙，奇为佳观也。
溱水出浮石岭北青衣山，亦谓之青衣水也。东南径朗陵县故城西。
应劭曰：西南有朗陵山，县以氏焉。
世祖建武中，封城门校尉臧宫为侯国也。
凑水又南屈径其县南，又东北。径北宜春县故城北。
豫章有宜春，故加北矣，元初三年，安帝封后父侍中阎畅为侯国。
建武三十年，世祖封铫统为侯国。
溱水又东北，径马香城北，又东北，入汝。
汝水又东南，径平舆县南，安成县故城北。王莽更名至成也。
汉武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国矣。
水径鲷阳县故城南。
颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，曰：子，吾师表也。范奕论曰：黄宪言论风旨，无所传闻。
然士君子见之者，靡不服深远，去疵吝，将以道周性全，无得而称乎？
一水自陂东北流，积为鲷陂。
陂水上承慎阳县北陂，东北流，积而为土陂。
汝水又东南，径平陵亭北，又东南，径阳遂乡北。
杜预曰：汝阴新蔡县东北有栎亭。
今城在新蔡故城西北，城北半沦水。
汝水又东南，径新蔡县故城南。
昔管、蔡间王室，放蔡叔而迁之。
其子胡，能率德易行，周公举之为卿士，以见于王。王命之以蔡，申吕地也。
宋忠曰：故名其地为新蔡。
王莽所谓新迁者也。
世祖建武二十八年，封吴国为侯国。
《汝南先贤传》曰：新蔡郑敬字次都，为郡功曹。
都尉高懿厅事前，有槐树，白露类甘露者。
敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳。
汝水又东南流，径西不羹城南。
陂水东流，于上蔡冈东为蔡塘。又东径平舆县故城南，为澺水。
县，旧沈国也，有沈亭。
《春秋》定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归。后楚以为县。
汝南郡，楚之别也。
本妆南郡治，昔费长房为市吏，见王壶公，悬壶郡市，长房从之，因而自远，同入此壶，隐沦仙路，骨谢怀灵，无会而返。虽能役使鬼神，而终同物化。
城南里余有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之。
庙前有《圭碑》，文字紊碎，不可复寻。碑侧有小石函。
按《桂阳失贤画赞》，临武张熹字季智，为平舆令。
时天大旱，熹躬祷雩，未获嘉应，乃积薪自焚。
主薄侯崇，小吏张化，从熹焚焉。
火既燎，天灵感应，即澍雨。此熹自焚处也。
澺水又东南，左迤为葛陂，陂方数十里。水物含灵，多所苞育。
陂水又东为窖陂。
陂水东出为鲷水，俗谓之三丈陂，亦曰三严水。水径鲷阳县故城南。
应劭曰：县在鲷水之阳。
汉明帝水平中，封卫尉阴兴子庆为侯国也。
县有葛陵城，建武十五年，更封安城侯铫丹为侯国。
城之东北，有楚武王冢，民谓之楚王琴，城北祝社里下，土中得铜鼎，铭曰楚武王，是知武王隧也。
鲷陂东注为富水，水积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣。
澺水自葛陂东南，径新蔡县故城东，而东南流注于汝，汝水又东南径下桑里，左迤为横塘陂，又东北为青陂者也。
汝水又东南，径壶丘城北，故陈地。
《春秋左传》文公九年，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋，是也。
汝水又东，与青陂合，水上承慎水于慎阳县之上慎陂，左沟北注马城陂，陂西有黄丘亭。
陂水又东，径新息亭北，又东为绸陂。
陂水又东，径新息县，结为墙陂。
陂水又东，径遂乡东南，而为壁陂。
又东为青陂，陂东对大吕亭。
《春秋外传》曰：当成周时，南有荆蛮、申、吕，姜姓矣，蔡平侯始封也。
陂水又东，分为二水，一水南入淮，一水东南径白亭北，又东径吴城南。
《史记》，楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴。胜入居之，故曰吴城也。
又东北屈径壶丘东，而北流注于汝水，世谓之薄溪水。
汝水又东，径褒信县故城北，而东注矣。
杜预《释地》曰：汝阴有原鹿县也。
南入于淮。
所谓汝口，侧水有汝口戍，淮、汝之交会也。
导源南流，泉街水注之。
水出河池县，东南流，入沮县；会于沔。
沔水又东南，径沮水戍而东南流，注汉，曰沮口。所谓沔汉者也。
《尚书》曰：冢导漾，东流为汉。
《山海经》所谓汉出鲋嵎山也。
东北流，得献水口。
庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水。
汉水又东北，合沮口，同为汉水之源也。
故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。
孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也。
至汉中为汉水，是互相通称矣。
沔水又东径白马戍南、浕水入焉。
水北发武都氏中，南径张鲁城东。
陵学道于蜀鹤鸣山，传业衡，衡传于鲁。
鲁至，行宽惠，百姓亲附，烘道之费，米限五斗，故世号五斗米道。
褒水又南流，入于汉。
城在高原上，原高十余丈，四面临平，形若覆瓮。
汉水又东径汉庙堆下。
昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上。世人睹其颓基崇广，因谓之汉庙堆。
传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。
东过南郑县南，县，故褒之附庸也。
周显王之世，蜀有褒汉之地。至六国，楚人兼之。
怀王衰弱，秦略取焉。
周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水名也。
《耆旧传》云：南郑之号，始于郑桓公。
桓公死于大戎，其民南奔，故以南郑为称，即汉中郡治也。
汉高祖入秦，项羽封为汉王。萧何曰：天汉美名也。
遂都南郑。
大城周四十二里，城内有小城，南凭津流，北结环雉，金墉漆井，皆汉所修筑。
遂留杜子绪镇南郑而还。
晋咸康中，梁州刺史司马勋，断小城东面三分之一以为梁州，汉中郡南郑县治也。自齐、宋、魏咸相仍焉。
水南，即汉阴城也，相承言吕后所居也。
有廉水出巴岭山，北流径廉川，故水得其名矣。
山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉。
俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水。
汉水又东，得长柳渡。长柳，村名也。
汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识。
义熙十五年，城上有密云细雨，五色昭彰，人相与谓之庆云休符。
刺史索邈奉送洛阳，归之宋公府。
汉水又东径胡城南。
汉水出于二城之间，右会磐余水。
水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀水，北注汉津，谓之磐余口。
庾仲雍曰：磐余去胡城二十里。
汉水又左会文水，水即门水也，出胡城北山石穴中。
长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川，水为门水。
三城奇对，隔谷罗布，深沟固垒，高台相距。
门水右注汉水，谓之高桥溪口。
汉水又东会益口，水出北山益谷，东南流，注于汉水。
庾仲雍曰：黑水去高桥三十里。
诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里。指谓是水也，道则百里也。
又东过成固县南，又东过魏兴安阳县南，涔水出自旱山，北注之。
常璩《华阳国志》曰：蜀以成因为乐城县也。
安阳县故隶汉中，魏分汉中，立魏兴郡，安阳隶焉。
其水南注汉水。
北发听山，山下有穴水，穴水东南流，历平川中，谓之婿乡，水口婿水。
学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天、鸡鸣天上，狗吠云中，惟以鼠恶，留之。
公房升仙之日，婿行未还，不获同阶云路，约以此川为居，言无繁霜蛟虎之患，其俗以为信然。
以为石牛道。
因号为婿乡，故水亦即名焉。
百姓为之立庙于其处也，刊石立碑，表述灵异。
婿水南历婿乡溪，出山东南流，径通关势南。
山高百余丈，上有匈奴城，方五里，濬堑三重，高祖北定三秦，萧何守汉中，欲修北道通关中，故名为通关势。
婿水又东径七女冢。冢夹水罗布，如七星，高十余丈，周回数亩。
汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡为定远侯，即此也。
洋水又东，北流入汉。谓之城阳水口也。
张子房烧绝栈阁，示无还也。
又东南历直谷，径直城西，而南流注汉。
汉水又东径直城南，又东径千渡，而至虾蟆頧，历汉阳口，而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。
汉水又东，径晋昌郡之宁都县南，县治松溪口。
又东径魏兴郡广城县，县治王谷。
谷道南出巴獠，有盐井，食之令人瘿疾。
汉水又东径鱼脯谷口，旧西城、广城二县。指此谷而分界也。
又东过西城县南。
汉水又东径鳖池南鲸滩，鲸，大也。
《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也。
汉水又东径岚谷北口，嶂远溪深，涧峡险邃，气萧萧以瑟瑟，风而飕飕，故川谷擅其目矣。
汉水又东，右得大势，势阻急溪，故亦曰急势也。
依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年不能下，无援遂陷。
汉水右对月谷口，山有坂月川于中，黄壤沃衍，而桑麻列植，佳饶水田，故孟达与诸葛亮书，善其川土沃美也。
《地理志》：汉中郡之属县也。
汉未，为西城郡。
甲水又东，右入汉水。
汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也，下临龙井渚，渊深数丈。
龙下，地名也。
汉水又东径魏兴郡之锡县故城北，为白石滩。
县故《春秋》之锡穴地也，故属汉中，王莽之锡治也。
山高谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独摇。
汉水又东径长利谷南，入谷有长利故城，旧县也。
汉水又东历姚方，盖舜后枝居是处，故地留姚称也。
阴沟水出河南阳武县蒗渠，阴沟首受大河于卷县，故渎东南径卷县故城南，又东径蒙城北。
故渎东分为二，世谓之阴沟水。
京相璠以为出河之济，又非所究。
俱东绝济隧，右渎东南径阳武城北，东南绝长城，径安亭北，又东北会左渎。
昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此。
故《春秋》书甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
《吕氏春秋》曰，尊天子于衡雍者也。
《郡国志》曰：卷县有垣雍城，即《史记》所记韩献秦垣雍是也。
又东径开光亭南，又东径清阳亭南，又东合右渎，又东南径封丘县，绝济渎，东南至大梁，合蒗渠。
又东南流，径荆山北，而东流注也。
梁沟既开，蒗渠故读实兼阴沟，浚仪之称，故云出阳武矣。
东南径大梁城北，左屈与梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目。
获水又东，净净沟水注之。
故《经》云：阴沟出蒗渠也。
阴沟始乱蒗，终别于沙，而水出焉。
水受沙水于扶沟县。
许慎又曰：水首受淮阳扶沟县蒗渠，不得至沛，方为水也。
《尔雅》曰：为洵。
郭景纯曰：大水泆为小水也。
吕忱曰：洵，水也。
城之东北，悉诸袁旧墓，碑字倾低，羊、虎碎折，惟司徒滂、蜀郡大守腾、博平令光碑字所存惟此，自余殆不可寻。
水又东南径阳夏县西，又东径邈城北。城实中而西有隙郭。
水又东径大棘城南，故鄢之大棘乡也。
续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。
延熹中立。
城之西南七里许，有《汉尚书令虞诩碑》。碑题云：《虞君之碑》，讳诩，字定安，虞仲之后。
文字多缺，不复可寻。
按范晔《汉书》：诩字升卿，陈国武平人。
即是县也。
魏武王初封于此，终以武平华夏矣。
水又东径广乡城北。
圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，改曰广世。
碑阴又刊诏策，二碑文同。
夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作粗拙，不匹光武隧道所表象马也。
冢东有碑，题云：《汉故颖川太守曹君之碑》，延熹九年卒，而不刊树碑岁月；
故语曰：沛国龙亢至山桑者也。
梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。
又东南至下邳淮陵县，入于淮。
北肥水出山柔县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖微脉涓注耳。
东南流，径山桑邑南，俗谓之北平城。
昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此。
熹平元年义士门生沛国萧刘定兴立。
北肥水又东径山桑县故城南，俗谓之都亭，非也。
今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，非洪台所拟。
《十三州志》所谓山生于邑，其亭有桑，因以氏县者也。
城东有《汉司徒盛允墓碑》。
故吏涿郡太守彭城吕虔等立。
北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂。
陂水又东南径瑕城南。
《春秋左传》成公十六年，楚师还及瑕，即此城也。
故京相璠曰：瑕，楚地。
北肥水又东南径向县故城南。
《地理志》曰：故向国也。
《世本》曰：许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。
京相璠曰：向，沛国县，今并属谯国龙亢也。
杜预曰：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也。
俗谓之圆城，非。
又东南径义成南，世谓之褚城，非。
又东入于，水又东注淮，《经》言下邱淮陵人淮，误矣。
亦言汳受旃然水，又云：丹、沁乱流，于武德绝河，南入荥阳合汳，故汳兼丹水之称，河济水断，汳承旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不径其北，夏水洪泛，则是渎津通，故渠即阴沟也。
汳水又径外黄县南，又东径莠仓城北。
于大梁北又曰浚水矣。
故圈称著《陈留风俗传》，曰浚水径其北者也。
又东，汳水出焉。
故《经》云：汳出阴沟于浚仪县北也。
汳水东径仓垣城南，即浚仪县之仓垣亭也。
城临汳水，陈留相毕邈治此。
征东将军荀晞之西也，逸走归京，晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕。
汳水又东径陈留县之鉼乡亭北。
《陈留风俗传》所谓县有鉼乡亭，即斯亭也。
《神仙传》称：灵寿光，扶风人，死于江陵胡罔家，罔殡埋之。
汳水又东径鸣雁亭南。
《左传》隐公十年秋，宋、卫、蔡伐戴是也。
汉高帝十一年秋，封彭祖为侯国。
《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。
后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县。
王莽更名嘉谷。
《春秋左传》成公十六年秋，会于沙随，谋伐郑也。
杜预《释地》曰：在梁国宁陵县北沙阳亭。是也，世以为堂城，非也。
汳水又东径黄蒿坞北。
《续途征记》曰：堂城至黄蒿二十里。
汳水又东径斜城下。
《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。
《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。
汳水又东径周坞侧。
《续述征记》曰：斜城东三里。
隧前有狮子、天鹿，累砖作百达柱八所。荒芜颓毁，雕落略尽矣。
又东至梁郡蒙县，为获水，余波南入睢阳城中。
汳水又东径贳城南。俗谓之薄城，非也。
阚駰《十三州志》以为贯城也，在蒙县西北。
城北五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也。
自古不闻有二蒙，疑即蒙毫也，所谓景薄为北毫矣。
椒举云：商汤有景毫之命者也。
毫本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。
如孟子之言，汤居毫，与葛为邻，是即毫与葛比也。
汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕。
今梁国自有二毫，南毫在谷熟，北毫在蒙，非偃师也。
古文《仲虺之浩》曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。
崔駰曰：汤冢在济阴薄县北。
《皇览》曰：薄城北郭东三里，平地有汤冢。
冢四方，方各十步，高七尺，上平也。
然则周桓王时，自有毫王号汤，为秦所灭，乃西戎之国，葬于征者也，非殷汤矣。
刘向言殷汤无葬处为疑。
博问道家，或言颖川，或言产蒙，初建此城，则有斯丘，传承先民，曰王氏墓。
暨于永和之元年冬十二月，当腊之时夜，上有哭声，其音甚哀。附居者王伯怪之，明则祭而察焉。
其后有人著大冠，绛单衣，杖竹，立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我，王予乔也，勿得取吾坟上树也。
忽然不见。
时令泰山万熹稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神。
于是好道之俦，自远方集，或弦琴以歌太一，以罩思以历丹丘，知至德之宅兆，实真人之祖先。
延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，祠濯之敬，肃如也。
国相东莱王璋，字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈。
观其碑文，意似非远，既在径见，不能不书存耳。
地理志》曰：获水首受甾获渠，亦兼丹水之称也。
《竹书纪年》曰：未杀其大夫皇瑗于丹水之上。
又曰：宋大水，丹水壅不流。盖汳水之变名也。
获水自蒙东出，水南有《汉故绎幕令匡碑》。
匡字公辅，鲁府君之少子也。
碑字碎落，不可寻识，竟不知所立岁月也。
获水又东径长乐固北，己氏县南，东南流径于蒙泽。
《春秋》哀公二十六年冬，宋景公游于空泽，辛已，卒于连中。
大尹左师兴空泽之士，千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣。
获水又东径龙谯固，又东合黄水口，水上承黄陂，下注获水。
获水又东入栎林，世渭之九里柞。
楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑。
又楚、汉彭城之战，吕后兄泽，军于下邑。高祖败，还从泽军。
子房肇捐地之策，收垓下之师，陆机所谓即下邑者也。
王莽更名下治矣。
获水又东径砀县故城北。
应劭曰：县有砀山，山在东，出文石，秦立砀郡，盖取山之名也，玉莽之节砀县也。
山上有梁孝王祠。
凡到藏皆洁斋而进，不斋者至藏，辄有兽噬其足，兽难得见，见者云似狗，所未详也。
有腾兄冢。
获水又东，谷水注之，上承砀陂，陂中有香城，城在四水之中。承诸陂散流，为零水、滚水、清水也，积而成潭，谓之砀水。
赵人有琴高者，以善鼓琴为康王舍人，行彭涓之术，浮游砀郡间二百余年，后入砀水中取龙子，与弟子期曰：皆洁斋待于水旁，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，人坐祠中，砀中有可万人观之，留月余，复人水也。
陂水东注，谓之谷水，东径安山北，即砀北山也。
山有陈胜墓，秦乱，首兵伐秦，弗终厥谋死，葬于砀，谥曰隐王也。
谷水又东北注于获水。
获水又东历蓝田乡郭，又东径梁国抒秋县故城南，王莽之予秋也。
水又东径朱龟墓北，东南流。
获水又东历洪沟，东注，南北各一沟，沟首对获，世谓之鸿沟，非也。
杜预曰：沛国萧县西有红亭，即《地理志》之县也。
景帝三年，封楚元王子富为侯国，王莽之所谓贡矣。
盖沟名音同，非楚汉所分也。
又东过萧县南，睢水北流注之。
萧县南对山，世谓之萧城南山也。
戴延之谓之同孝山，云：取汉阳城侯刘德所居里名目山也。
余尝径萧邑，城右惟是水北注获水，更无别水，疑即《经》所谓睢水也。城东西及南三面，临侧获水，故沛郡治，县亦同居矣。
城甫旧有石桥耗处，积石为梁，高二丈，今荒毁殆尽，亦不具谁所造也。
县本萧叔国，宋附庸，楚灭之。
《春秋》宣公十二年，楚伐萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军抚之，士同挟纩，盖恩使之然矣。
萧女聘齐为顷公之母，郤克所谓萧同叔子也。
山阴有楚元王冢，上圆下方，累石为之，高十余丈，广百许步，经十余坟，悉结石也。
西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也。又北入于获，俗名之曰净净沟也。
又东至彭城县北，东入干泗。
获水自净净沟东径阿育王寺北，或言楚王英所造，未所详也。
盖遵育王之遗法，因以名焉。
与安陂水合，水上承安陂余波，北径阿育王寺侧，水上有梁，谓之玄注桥，水旁有石墓，宿经开发，石作工奇，殊为壮构，而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也。
水北流，注于获。
刘澄之《永初记》所谓城之西南，有弥黎城者也。
城西北旧有楚大夫龚胜宅，即楚老哭胜处也。
获水又东，转径城北而东注泗。
水北三里有石冢被开，传言楚元王之孙刘向冢，未详是否。
于春秋为宋地，楚伐宋并之，以封鱼石崔于。
季珪《述初赋》曰：想黄公于邳圯，勤鱼石于彭城。
孟康曰：旧名江陵，为南楚，陈为东楚，彭城为西楚。
文颖曰：彭城，故东楚也。
后其地为楚庄所并。
项羽都焉，谓之西楚，汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王都之。
宣帝地节元年，更为彭城郡。王莽更之曰和乐郡也，徐州治。
城内有汉司徒袁安、魏中郎将徐庶等数碑，并列植于街右，咸曾为楚相也。
东北小城，刘公更开广之，皆垒石高四丈，列堑环之。
小城西又有一城，是大司马琅邪王所修，因项羽故台经始，即构宫观门阁，惟新厥制。
义熙十二年，霖雨骤澍，汳水暴长，城遂崩坏。
冠军将军，彭城刘公之子也，登更筑之，悉以砖垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无。
宋平北将军、徐州刺史河东薛安都举城归魏，魏遣博陵公尉苟仁、城阳公孔怕恭援之，邑阁如初，观不异昔。
《地理志》曰：彭城县，古彭祖国也。
下曰彭租冢。
彭祖长年八百，绵寿永世，于此有冢，盖亦元极之化矣。
禹贡》汇泽也。
郑玄曰：汇，回也。
汉与江斗，转东成其泽矣。
汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也。
《尚书》周有巢伯来朝。
《春秋》文公十二年，夏，楚人围巢。
巢，群舒国也。舒叛，故围之。
永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。
栅水又东南流注于大江，谓之栅口。
东径清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪口。
栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。
水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。
栅水又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩综山，山上有城。
山北湖水东出，为后塘北湖，湖南即塘也。塘上有颖川侨郡故城也。
东径刺史山北，历韩综山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。
湖水又东径右塘穴北，为中塘，塘在四水中。
水出格虎山北，山上有虎山城，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也。
昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。
魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈堤上，分兵攻城。
恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪奋击，朱异等以水军攻浮梁。
魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。
塘即东兴堤，城亦关城也。
涅水又东南流注于湍水。
魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究如此。
又北委折蒲，浦出焉。
又东过牛渚县南，又东至石城县，《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。
江水自石城东入为贵口，东径石城县北。
牛渚在姑熟、乌江两县界中，于石城东北减五百许里，安得径牛渚而方届石城也？
盖《经》之谬误也。
《地理志》，毗陵县，会稽之属县也。
丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。
江即北江也，《经》书为北江则可，又言东至余姚则非，考其径流，知《经》之误矣。
《地理志》曰：江水自石城东出，径吴国南，为南江。
晋太康元年立，隶宣城郡。
东合大溪。
溪水首受江北，径其县故城东，又北入南江。
池水又北注于南江。
南江又东，与贵长池水合。
水出县南郎山，北流为贵长池。
又东径安吴县，号曰安吴溪。
又东，旋溪水注之。
水出陵阳山下，径陵阳县西，为旋溪水。
昔县人阳子明钓得白龙处。
后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈。
后百余年，呼山下人，令上山半，与语溪中。子安问子明钓车所在。
后二十年，子安死，山下有黄鹤栖其冢树，鸣常呼子安，故县取名焉。
光和之末，天下大乱，此乡保险守节，汉朝嘉之。中平二年，分故鄣之南乡以为安吉县。
乐资《九州志》曰：县有秦延山，秦始皇径此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。
谷水之右有马皋城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也。
《地理志》曰：县故武原乡也。
后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县。王莽名之展武。
汉安帝时，武原之地又沦为湖，今之当湖也，后乃移此。
县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。
谷水于县出为澉浦，以通巨海。
光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也。
又东至会稽余姚县，东入于海。
今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同会归海。但水名已殊，非班固所谓南江也。
作者述志，多言江水至山阴为浙江。
今江南枝分历乌程县，南通余杭县，则与浙江合。
故阚駰《十三州志》曰：江水至会稽与浙江合。
浙江自临平湖，南通浦阳江，又于余暨东，合浦阳江，自秦望分派，东至余姚县又为江也。
湍水东南流，涅水注之。
临江有汉蜀郡太守黄昌宅，桥本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。
虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则不昌也。
然浙江出南蛮中，不与岷江同。
然住江北者，相继代兴，时在江南者辄多沦替。
仲翔之言为有征矣。
江水又经官仓，仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。
是地即其双雁送故处，江水又东径余姚县故城南，县城是吴将朱然所筑，南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海浩浩，万里之渊也。
县西去会稽百四十里，因句余山以名县。
山在余姚之南，句章之北也。
江水又东注于海，是所谓三江者也。
故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。
但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。
潜水出巴郡宕渠县，潜水盖汉水棱分潜出，故受其称耳。
通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水。
郑玄曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也。
故《书》曰：沱潜既道。
刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。
县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古责国也，今有责城。
县有渝水，夹水上下；皆责民所居。
汉祖入关，从定三奏，其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今《巴渝舞》是也。
县西北有余曹水，南径其县，下注潜水。
县有车骑将军冯绲、桂阳大守李温冢。
二子之灵，常以三月还乡，汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
又南入于江。
瘦仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。
其南源取道巴西，是西汉水也。
湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又甫过冠军县东，湍水出弘农界翼望山，水甚清彻，东南流径南阳郦县故城东，《史记》所谓下郦析也。
汉武帝元朔四年，封路最为侯国。
六年，大水，蛮饥，始被发掘。
说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然。
有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉。
湍水又径穰县为六门肢。
汉孝元之世，南阳太守邵信臣，似建昭五年断湍水，立穰西石塌。
湍水又径穰县故城北，又东南径魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
谷水又东南径嘉兴县城西。
水出涅阳县西北歧棘山，东南径涅阳县故城西。
汉武帝元朔四年，封路最为侯国。王莽之所谓前亭也。
应劭曰：在涅水之阳矣。
县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左伯豪碑》。
涅水又东南径安众县，竭而为陂，谓之安众港。
魏太祖破张绣于是处，与荀或书曰：绣遏吾归师，迫我死地。
东入于淯。
双峰齐秀，望若熊耳，因以为名。
齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此山也。
太史公司马迁皆尝登之。
县即析具之北乡，故言出析县北山也。
均水又东南流径其县下，南越南乡县，又南流与丹水合。
又南当涉都邑北，南入于沔。
均水南径顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。
应勘曰：县在朝水之阳。
章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国。
晋太康中，立为顺阳郡县。
西有石山，南临均水。
故《地理志》谓之淯水，言熊耳之山，淯水出焉。
又东南至顺阳，入于沔。
粉水出房陵县，东流过郢邑南，粉水导源东流，径上粉县，取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水皆取名焉。
又东过谷邑南，东入于沔。
粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉口。
粉水旁有文将军冢，墓隧前有石虎、石柱，甚修丽。闾丘羡之为南阳，葬妇，墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，羡之不从。
后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
今朝水径其北而不出其南也。
盖邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。
又东至新野县南，东入于淯。
比水出比阳东北太胡山，东南流过其县南，泄水从南来注之。
太胡山在比阳北，如东，三十余里，广圆五六十里，张衡赋南都，所谓天封太狐者也。
应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。
《经》云：泄水从南来注之。
然比阳无泄水，盖误引寿春之沘泄耳。
余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，非泄水也。
《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑应之，夹比而军，欲视水之深浅，荆人射之而莫知也。有刍者曰：兵盛则水浅矣。
章子夜袭之，斩蔑于是水之上也。
按《山海经》云：澳水又北入视，不注比水。
余按吕忱《字林》及《难字》、《尔雅》，并言水在比阳，脉其川流所会，诊其水土津注，宜是水，音药也。
板桥水又西南与南长水会。
比水又南与渲水会。
比水又西南，历长冈旧月城北，比水右会马仁陂水，水出阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。
比水又南径会口，与堵水枝津合。
澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水。
澧水西北流，径平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善。
比水又西，澳水注之。
西流北屈，径平氏城西，而北入澧水。
澧水又西注比水。
比水自下，亦通谓之为派水。
昔汉光武破甄阜、梁丘赐于比水西，斩之于斯水也。
比水又甫，赵、醴二渠出焉：比水又西南流，谢水注之。
水出谢城北，其源微小，至城渐大。
城周回侧水，申伯之都邑，《诗》所谓申伯番番，既入于谢者也。
世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。
然则是水即谢水也。
高岸下深，浚流徐平，时人目之为淳水。城戍又以渟为目，非也。
其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也。
谢水又东南径新都县，左注比水。
比水又西南流，径新都县故城西，王莽更之曰新林。
《郡国志》以为新野之东乡，故新都者也。
又西至新野县，南入于淯。
比水于冈南，西南流，戍在冈上，比水又西南，与南长、坂门二水合。
山之西侧有《汉日南大守胡著碑》。
子珍，骑都尉，尚湖阳长公主，即光武之伯姊也。
庙北有石堂，珍之玄孙桂阳太守场，以延熹四年遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石宇倾颓，而梁字无毁。
盛弘之以为樊重之母畏雷室，盖传疑之谬也。
隆山南有一小山，山权有两石虎相对夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，信为妙矣。世人因谓之为石虎山。
其水西南流，径湖阳县故城南。
《地理志》曰：故廖国也。
《竹书纪年》曰：楚共王会宋平公于湖阳者矣。
东城中有二碑，似是《樊重碑》，悉载故吏人名。
司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爱自宅阳，徒居湖阳，能治田，殖至三百顷，广起庐舍，高楼连阁，波陂灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼蠃梨果，檀棘桑麻，闭门成市。
兵弩器械，赀至百万。
其兴工造作，为无穷之功，巧不可言，富拟封君。
巡词章陵，常幸重墓。
其水东北出湖阳东隆山。
又有石庙数间，依于墓侧，栋字崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣。
其水南入大湖，湖阳之名县，藉兹而纳称也。
湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水。
又西南与醴渠合，又有赵渠注之。
南径新都县故城东，两读双引，南合板桥水。
水上承唐子襄乡诸陂散流也。
汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地。
陂水清深，光武后以为神渊。
西南流于新野县，与板桥水合，西南注于比水。
汉高帝二年，以为韩国。王莽之左队也。
《山海经》曰：颍水出少室山。
《地理志》：县，故寝也。
《春秋》颍考叔为其封人。
其水东北流。
中水导源少室通阜，东南流，径负黍亭东。
《春秋》定公六年，郑伐冯、滑、负黍者也。
冯敬通《显志赋》曰：求善卷之所在，遇许由于负黍。
京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里。
亦或谓是水为本，东与右水合。
一水南径关亭东，又东南流，与左水合。
《吕氏春秋》曰：卞随耻受汤让，自投此水而死。
张显《逸民传》、嵇叔夜《高士传》并言投泂水而死，未知其孰是也。
颖水又东南，江肢水注之。
其水导源崈高县东北太室东溪。
县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城。
及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承，为二十八浦也。
水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整。
其水东南径阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水。
东南流入颍水。
昔舜禅禹，禹避商均，伯益避启，并于此也。
亦周公以上圭测日景处。
汉成帝永始元年，封赵临为侯国也。
县南对箕山，山上有许由冢，尧所封也。
故太史公曰：余登箕山，其上有许由墓焉。
侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。石上犊迹存焉。
又有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川大守朱宠所立。
黄水东南流，又与一水合。
颍水又东，平洛溪水注之。
水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水。
吕忧所谓勺水出阳城山，盖斯水也。
魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯。此即臻封邑也。
颍水东南流，径阳关聚，聚夹水相对，俗谓之东西二土城也。
颍水又径上棘城西，又屈径其城南。
《春秋左传》襄公十八年，楚师代郑，城上棘以涉颍者也。
县西有故堰，堰石崩褫，颓基尚存，旧遏颍水枝流所出也，其故渎东南径三封山北，今无水。
时人谓之嵎水，东径三封山东，东南历大陵西连山，、亦曰启筮亭，启享神于大陵之上，即钩台也。
杜预曰：长平县东南有辰亭。
遂营洛邑。
徐广曰：河南阳城，阳翟则夏地也。
《左传》桓公十五年，突杀檀怕而居之。
服虔曰：檀伯，郑守栎大夫，栎，郑之大都。
宋忠曰：今阳翟也。
周未，韩景侯自新郑徙都之。
后社树暴长，故曰长社，魏颖川郡治也。
城西有《郭奉孝碑》，侧水有《九山祠碑》。丛柏犹茂，北枕川流也。
又东南过颍阳县西，又东南过颍阴县西南。应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。
按《东观汉记》，汉封车骑将军马防为侯国。
防，城门校尉，位在九卿上，绝席。
颍水又南径颍乡城西。
颍朗县故城在东北，旧许昌典农都尉治也。
后改为县，魏明帝封侍中辛毗为侯国也。
颍水又东南径柏祠曲东，历冈丘城南，故汾丘城也。
《春秋左传》襄公十八年，楚子庚治兵于汾。
城内有三台，时人谓之繁昌台。
坛前有二碑。
论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也。
颍水又东南流，于故城北，细水注之。
又东，役水注之。
颍水又东南流，而历临颍县也。
又东南过临颍县南，又东南过汝甫强县北，洧水从河南密县东流注之。
临颍，旧县也。
颍水自县西注，小水出焉。
《尔雅》曰：颍别为沙。
郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也。
渠水又北屈，分为二水。
颍水又东南，径皋城北。郎古皋城亭矣。
《春秋经》书，公及诸侯盟于皋鼬者也。
皋、泽字相似，名与字乖耳。
《竹书纪年》曰：孙何取阳。
强城在东北，颍水不得径其北也。
颍水又东南，水入焉，非洧水也。
东北流，径中牟县故城西。
世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国。
汉济北戴封，字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨暴至，远近叹服。
永元十二年，征太常焉。
县北有习阳城，颍水径其南，《经》所谓洧水流注之也。
县故城南有汝水枝流，故县得厥称矣。
阚駰曰：本汝水别流，其后枯竭，号曰死汝水，故其字无水。
余按汝、女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之说，以穷通损字也。
颍水又东，大水注之。
城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉。
又东南过南顿县北，水从西来流注之。
水于乐嘉县入颍，不至于顿。
顿，故顿子国也，周之同姓。
、《春秋》僖公二十五年，楚伐陈，纳顿子于顿是也。
俗谓之颍阴城，非也。
颍水又东南径陈县南，又东南左会交口者也。
又东南至新阳县北，范渠水从西北来注之。
《经》云蒗渠者，百尺沟之名别也。
颍水南合交口，新沟自是东出。
颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也。
谷水又东流，出城东注颍。
新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳。
今县故城在东，明颍水不出其北，盖：《经》误耳。
颍水自堰东南派，径项县故城北。
《春秋》僖公十七年，鲁灭项是矣。
颍水又东，右合谷水，水上承平乡诸陂，东北径南顿县故城南，侧城东注。
《春秋左传》所谓顿迫于陈而奔楚，自顿徒南，故曰南顿也。
今其城在顿南三十余里。
又东径项城中，楚襄王所郭，以为别都。都内西南小城，项县故城也。
谷水径小城北，又东径魏豫州刺史贾逵祠北。
昔王凌为宣王司马懿所执，届庙而叹曰：贾梁道王凌，魏之忠臣，惟汝有灵知之。遂仰鸩而死。
庙前有碑，碑石金生。
干宝曰：黄金可采，为晋中兴之瑞。
颍水又东，侧颍有公路城。袁术所筑也，故世因以术字名城矣。
濮，水名也。
又东径云阳二城间，南北翼水，并非所具。
南水又东南流，潧水注之。
郡国志》曰：宣王军次丘头，王凌面缚水次，故号武丘矣。
水上承阳都陂，陂水枝分，东南出为细水，东径新阳县故城北，又东南径宋县故城北。
县即所谓郪丘者也，秦伐魏娶郪丘，谓是邑矣。
汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统。
平帝元始四年，改曰来公。
徙邑于此，故号新郪，为宋公国也，王莽之新延矣。
细水又甫径细阳县，新沟水注之。
沟首受交口，东北径新阳县故城南。
应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。
东入泽渚，而散流入细。
细水又东南径细阳县放城南。王莽更之曰乐庆也。
世祖建武中，封岑彭子遵为侯国。
细水又东南，积而为陂。谓之次塘，公私引裂，以供田溉。
《地理志》曰：细水出细阳县东南入颍。
颍水又东南流，径胡城东，故胡子国也。
《春秋》定公十五年，楚灭胡，以胡子豹归是也。
水上承汝水别渎于奇洛，城东三十里，世谓之大水也。
《春秋左传》僖公四年，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。
城内有大井，径数丈，水至清深。
阚駰曰：召者，高也。
其地丘墟，井深数丈，故以名焉。
又东南径征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭也。
世祖建武十一年，以封中郎将来歙。歙以征定西羌功，故更名征羌也。
阙駰引《战国策》，以为秦昭王欲易地，谓此非也。
汝水别渎又东径公路台北，台临水方百步，袁术所筑也。
汝水别沟又东径西门城，即南利也。
汉宣帝封广陵厉王子刘昌为侯国。
县北三十里有孰城，号曰北利。
故渎出于二利之间，间关女阳之县，世名之死女。
县在汝水之阴，故以汝水纳称。
县取水名，故曰女阳也，又东径南顿县故城北，又东南径鲖阳城北，又东径邪乡城北，又东径固始县故城北。
寝丘在南，故藉丘名县矣。
王莽更名之曰闰治。
孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣。
建武二年，司空李通，又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始。
冈上有平阳侯相蔡昭冢。
昭字叔明，周后稷之胄。
冢有石阙，阙前有二碑，碑字论碎，不可复识。羊虎倾低，殆存而已。
枝汝又东北流径胡城南而东历女阴县故城西北。东人颍水。
高祖功臣侯者年表》曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国。王莽更名之曰汝坟也。
城西有一城，故陶丘乡也，汝阴郡治。
城外东北隅，有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经颓毁，犹自广崇，上有一井。
疑故陶丘乡，所未详。
又东南至慎县，东南入于淮。
颍水东南流，左合上吴、百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颖。
水受大漴陂，陂水南流，积为江陂，南径慎城西，侧城南流入于颍。
颍水又径慎县故城南，县故楚邑，白公所居以拒吴。
《春秋左传》哀公十六年，吴人伐慎，白公败之。
王莽之慎治也。
世祖建武中，封刘赐为侯国。
颍水又东南径蜩郭东，俗谓之郑城矣。
又东南入于淮。
《春秋》昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾。
亦言出颍川阳城山，山在阳城县之东北，盖马领之统目焉。
洧水东南流，径一故台南，俗谓之阳子台。
又东径马岭坞北，坞在山上，坞下泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水。
东南流，径汉宏农太守张伯雅墓。
德字伯雅，河南密人也。
碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。
池之南，又建石楼。
石庙前，又翼列诸兽。但物谢时沦，调毁殆尽。
王孙、士安斯为达矣。
绥水又东南流，径上郭亭南，东南注洧。
洧水又东南，赤涧水注之。
水出北山子节溪，亦谓之子节水，东南流注于洧。
情水又东，微水注之。
故世士以沥滴称，南流入洧水也。
流水又东南流，与承云二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧。世谓之东、西承云水。
水出微山，东北流入于洧。
洧水又东径密县故城南。
《左传》僖公六年，会诸侯伐郑，围新密，郑所以不时城也。
今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠。
茂字子康，南阳宛人。
温仁宽雅，恭而有札，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我。
任汉黄门郎，迁密令，举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣。
又东北注于洧。
洧水又东合武定水，水北出武定冈，西南流，又屈而东南流，径零鸟坞西，侧坞东南流。
坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊。
嬉游者瞩望，奇为佳观。
俗人睹此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水。东南流入于洧。
洧水又东，鄢陵陂水注之，水出鄢陵南陂东，西南流，注于洧水也。
颍水又东南，汝水枝津注之。
《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女聩，是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉。
其四曰莱言，是为郐人，郐人者，郑是也。
郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？
史伯曰：虢、郐，公之民，迁之可也。
郑氏东迁，虢、郐献十邑焉。
刘桢云：郐在豫州外方之北，北邻于虢，都荣之南，左济右洛，居两水之间，食溱、洧焉。
徐广曰：郐在密县，妘姓矣，不得在外方之北也。
洧水又东径阴权北，水有梁焉，俗谓是济为参辰口。
《左传》襄公九年，晋代郑，济于阴坂，次于阴口而还是也。
杜预曰：阴坂，洧津也。
参、阴声相近，盖传呼之谬耳。
又晋居参之分，实沈之土。
郑处大辰之野，阙伯之地，军师所次，故济得其名也。
又东过郑县南，潧水从西北来注之。
洧水又东径新郑县故城中。
《左传》襄公元年，晋韩厥、荀偃帅诸侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上是也。
《竹书纪年》：晋文侯二年，周惠王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公。
皇甫士安《帝王世纪》云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。
城内有遗祠，名曰章乘是也，洧水又东，为洧渊水。
《春秋传》曰：龙斗于时门之外洧渊，即此潭也。
城之南门内，旧外蛇与内蛇斗，内蛇死。
六年，大夫傅瑕杀郑子纳厉公，是其征也。
庄姜恶公寤生，与段京居。
洧水又东与黄水合，《经》所谓潧水，非也。
黄水出太山南黄泉，东南流径华城西。
史伯谓郑桓公曰：华，君之土也。
《史记》秦昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万。
可马彪曰：华阳，亭名，在密县。
嵇叔夜常采药于山泽。学琴于古人，即此亭也。
水出华城南冈，一源两分，泉流派别，东为七虎涧水，西流即是水也。
故杜预云：苑陵县西有黄水者也。
又东南流，水侧有二台，谓之积粟台，台东即二水之会也。
捕獐山水注之，水东出捕獐山，西流注于黄水。
黄水又南至郑城北，东转于城之东北，与黄沟合。
沙水又东南，八里沟水出焉。
又南流注于洧水也。
其水东流，北屈注渠。
洧水又东南与龙渊水合，水出长社县西北，有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则律渠辍流。
其渎中泉，南注东转为渊，绿水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乘空矣，所谓渊无潜鳞也，又东径长社县故城北，郑之长葛邑也。
潩水又东南径长社城西北，甫濮、北濮二水出焉。
《春秋》隐公五年，宋人伐郑，围长葛是也。
故颍川郡治也。
余以景明中出宰兹郡，于南城西侧，修立客馆。版筑既兴，于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也。
京相璠《春秋土地名》曰：长社北界有禀水。但是水导于隍堑之中，非北界之所谓。
又按京、社地名，并云：长社县北有长葛乡。
《左传》所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也。
禀水又东，左注洧水。
洧水又东南，分为二水，其枝水东北流庄沙，一水东径许昌县。
其一者，东南过陈县北。
故许男国也，姜姓。四岳之后矣。
汉章帝建初四年，封马光为侯国。
《春秋佐助期》曰：汉以许失天下。及魏承汉历，遂改名许昌也。
城内有景福殿基，魏朗帝太和中造，准价八百余万。
洧水又东径鄢陵县故城南。
昔秦求易地，唐且受使于此。
汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国。王莽更名左亭。
又东北流，大水注之。
然不知亭之所在，未之详也。
洧水又东南，径桐丘城。
《春秋左传》庄公二十八年，楚代郑。郑人将奔桐丘，即此城也。
杜预《春秋释地》曰：颖川，许昌城东北，京相璠曰：郑地也。
京相璠曰：郑地。
今图无，而城见存，西南去许昌故城可三十五里。
西面桐丘，其城邪长而不方，盖凭丘之称，即城之名矣。
洧水又东径新汲县故城北。
置于许之汲乡曲洧城，以河内有汲县，故加新也。
城在洧水南堤上。
洧水又径匡城南，扶沟之匡亭也。
又东，洧水左迤为鸭子陂，谓之大穴口也。
洧水自大穴口，东南径洧阳城，西南径茅城东北又南，左合甲庚沟。
陂广十五里，余波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙。
沫水又东北，注于役水。
渠水又东，清池水注之。
即《经》所谓茅城邑也。
又东过习阳城西，折入于颍。
洧水又东南径辰亭东，俗谓之田城，非也。
盖田、辰声相近，城亭音韵联故也。
《经》书：鲁宣公十一年，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵也。
京相璠曰：颍川长平有故辰亭。
今此城在长平城西北，长平城在东南，或杜氏之谬，《传》书之误耳。
长平东南涝陂北畔，有一阜，东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台。
洧水又南径长平县故城西，王莽之长正也。
洧水又南，分为二水，枝分东出，谓之五梁沟，径习阳城北，又东径赭丘南，丘上有故城。
《郡国志》曰：长平故属汝南县，有赭丘城，即此城也。
又东径长平城南，东注涝陂。
洧水南出，谓之鸡笼水，故水会有笼口之名矣。
洧水又东径习阳城西，西南折入颍，《地理志》曰：洧水东南至长平县入颍者也。
黄帝登具茨之山，升于洪堤上，受《神芝图》于华盖童子，即是山也。
潩水出其阿流而为陂，俗谓之玉女池。
东径怪山北，《史记》魏襄王六年，败楚于陉山者也。
冢西有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城。
际庙旧有一枯柏树，其尘根故株之上，多生稚柏成林，列秀青青，望之，奇可嘉矣。
刘澄之著《永初记》云：《水经》，濮水源出大騩山，东北流注泗，卫灵闻音于水上。
按中牟当在漯水之上矣。
即是山也。
余按《水经》为潩水，不为濮也。
是水首受潩水，川渠双引，俱东注洧。
洧与之过沙，枝流派乱，互得通称。
是以《春秋》昭公九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
京相璠曰：以夷之濮西田益也。
杜预亦言，以夷田在濮水西者与城父人。
服虔曰：水南曰阴。
且字类音同，津澜邈别，不得为北濮上源。
潩水又南径钟亭西，又东南径皇台西，又东南径关亭西，又东南径宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也。
其水南结为陂，谓之胡城陂。
潩水自枝渠东径曲强城东，皇陂水注之。
水出西北皇台七女冈北，皇陂即古长社县之浊泽也。
《史记》魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽是也。
其肢北对鸡鸣城，即长社县之浊城也。
陂水东南流、径胡泉城北，故颍阴县之狐宗乡也。
而东径曲强城北，东流入潩水。
时人谓之敕水，非也。
敕、潩音相类，故字从声变耳。
潩水又径东西武亭间，两城相对，疑是古之岸门，史迁所谓走犀首于岸门者也。
徐广曰颍阴有岸亭，未知是否。
潩水又南径射大城东，即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳。
魏明帝封司空陈群为侯国。
洧水又东南径郐城南。
于颍阴城西南，陂南北二十里，东西十里。
其水东南入许昌县，径巨陵城北，郑地也。
《春秋左氏传》庄公十四年，郑厉公获傅瑕于大陵。
京相璠曰：颍川临颖县东北二十五里，有故巨陵亭，古大陵也。
细水又东南，积而为陂。
陂水又东南人潩水。
潩水又西南流径陶城西，又东南径陶陂东。
而东南注沙水。
潧水出郑县西北平地，潧水出郐城西北鸡络坞下，东南流，径贾复城西。
潧水又南，左会承云山水，水出西北承云山，东南历浑子冈东注，世谓冈峡为五鸣口，东南流，注于潧。
潧水又东南流，历下田川，径郐城西，渭之为柳泉水也。
故史伯答桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢、郐，君之土也。
如前华后河，右洛左济，主芣騩而食潧洧，修典刑以守之，可以少固，即谓此矣。
沙水又南会南水。
《诗》所谓东有圃草也。
东人颍水。
东过其县北，又东南过其县东，又南入于洧水。
自郐、潧东南，更无别渎，不得径新郑而会洧也。
渠出荥阳北河，东南过中牟县之北。
《风俗通》曰：渠者，水所居也，渠水自河与济乱流，东径荥泽北，东南分济，历中牟县之圃田泽北，与阳武分水。
泽多麻黄草，故《述征记》曰：践县境便睹斯卉，穷则知逾界。
今虽不能，然谅亦非谬。
皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃。
泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里。
《竹书纪年》，梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。
时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之宜矣。
世谓此亭为郤城，非也，盖隙、隙声相近耳。
中平陂，世名之埿泉也，即古役水矣。
《山海经》曰：役山，役水所出，北流注于河。
东北流径苑陵县故城北、东北流径焦城东，阳丘亭西，世谓之焦沟水。
《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑。
围焦城，不克，即此城也。
役水自阳丘亭东流，径山民城北，为高榆渊。
《竹书纪年》，梁惠成壬十六年，秦公孙壮率师城上积、安陵山民者也。
清水又东北，白沟水注之。
其水东北流为新沟。
又北分为二水，枝津东注清水。
《山海经》云：沫山，沫水所出，北流注于役。
今是水出中牟城西南，疑即沫水也。
东北流，径中牟县故城西。昔赵献侯自耿都此。
班固云：赵自邯郸徙焉。
赵襄子时，佛胖以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将寨裳赴鼎处也。
《春秋传》曰：卫侯如晋，过中牟，非卫适晋之次也。
《汲郡古文》曰：齐师伐赵东鄙，围中牟。
此中牟不在赵之东也。
按《春秋》齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之。
卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。
齐师克城而骄，遇之必败，乃败齐师。
服虔不列中牟所在。
杜预曰今荥阳有中牟，回远，疑为非也。
然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，宁可一也？
自魏徙大梁，赵以中牟易魏。故赵之南界，极于浮水，匪直专漳也。
赵自西取后止中牟。
齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，空言中牟所在，非论证也。
汉高帝十一年，封单父圣为侯国。
昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。
郭长公《世语》云：为县所拘，功曹请释焉。
役水又东北径中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗于是泽也。
东南流入于洧。
颖水又东径阳城南。
《竹书纪年》，梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁是也。
秦灭魏以为县。
汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下湿，东都睢阳，又改曰梁。
自是置县，似大梁城广，居其东城夷门之东。
夷门，即侯赢抱关处也。
《续述征记》以此城为师旷城，言：郭缘生曾游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。
余谓此乃梁氏之台门，魏惠之都居，非吹台也，当是误证耳。
《西征记》论仪封人即此县，又非也。
渠水于此，有阴沟、鸿沟之称焉。
项羽与汉高分王，指是水以为东西之别。
苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟是也。
故尉氏县有波乡波亭，鸿沟乡鸿沟亭，皆藉水以立称也。
今萧县西亦有鸿沟亭，梁国难阳县东，有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚，汉之分王，非也。
盖《春秋》之所谓红泽者矣。
王莽之左亭县也。
《春秋左传》僖公三十年，晋侯、秦伯围郑。晋军函陵，秦军氾南，所谓东氾者也。
按郭长公《世语》及干宝《晋纪》，并言：中牟县故魏任城玉台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指不可动，正月朔自正，以为晋氏中兴之瑞，而今不知所在。
王隐云：渐欲平，今不知所在矣。
渊水自池西出，屈径其城西，而东南流注于汜。
氾水又东径大梁亭南，又东径梁台南，东注渠。
渠水又东南流，径开封、县，睢、涣二水出焉。
右则新沟注之。
其水出逢池，池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流，径开封县故城北。
汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。
《陈留志》称：阮简，字茂宏，为开封令。
县侧有劫贼，外白甚急数，简方围棋长啸。
故《语林》曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。
鲁沟南际富城，东南入百尺陂，即古之逢泽也。
徐广《史记音义》曰：秦使公于少官率师会诸侯逢泽，汲郡墓《竹书纪年》作秦孝公会诸侯于逢泽，斯其处也。
郑地也。
故应德琏《西征赋》曰：驾衡东指，弭节逢泽。
新沟又东北流，径牛首乡北，谓之牛建城。
又东北注渠，即沙水也。
音蔡，许慎正作沙音，言水散石也。从水少，水少沙见矣。
楚东有沙水，谓此水也。
又径陈留县故城南。
孟康曰：留，郑邑也。后为陈所并，故曰陈留矣。
鲁沟水又东南，径圉县故城北。
历万人散。
王莽之篡也，东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建，击之于圉北，义师大败，尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之。
又历鲁沟亭，又东南至阳夏县故城西。
汉高祖六年，封陈豨为侯国。
故《陈留风格传》曰：陵树乡，故平陆县也。
北有大泽，名曰长乐厩。
康沟又东径扶沟县之白亭北。
《陈留风俗传》曰：扶沟县有帛乡帛亭，名在七乡十二亭中。
王莽更名左亭。
康沟又东径少曲亭。
《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之小城也。
陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。
又东甫流，注于颍。
水出鄢陵城西北。
《春秋》文公元年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也。
今陈留、长垣县南有匡城，即平丘之匡亭也。
襄邑又有承匡城，然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。
又东南径扶沟县故城东。
沙水又南，径小扶城西，而东南流也。
城即扶沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子参为侯国。
沙水又东南径大扶城西，城即扶乐故城也。
城北二里有《袁良碑》，云：良，陈国扶乐人。
后汉世祖建武十六年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也。
涡水于是分焉，不得在扶沟北，便分为二水也。
沙水又东南径斗城西。
沙水又东南径东华城西，又东南，沙水枝渎，西南达洧，谓之甲庚沟，今无水。
沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。
虽水流废兴，沟渎尚伙。
昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也。
沙水又东径长平县故城北，又东南径陈城北，故陈国也，伏羲、神农并都之。
太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛丘之下。
宛丘在陈城南道东。
楚讨陈，杀夏征舒于栗门，以为夏州后。
城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草。水中有故台处，《诗》所谓东门之池也。
城内有《汉相王君造四县邸碑》，文字剥缺，不可悉识。
五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修德立功，四县回附。
今碑之左右，遗塘尚存，基础犹在。
时人不复寻其碑证，云孔子庙学，非也。
后楚襄王为秦所灭，徙都于此。
丈颖曰西楚矣，三楚斯其一焉。
城南郭里，又有一城，名曰淮阳城，子产所置也。
王莽更名郡为新平，县曰陈陵，故豫州治。
王隐《晋书地道记》云，城北有故沙，名之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。
沙水又东而南屈，径陈城东，谓之百尺沟。又南分为二水，新沟水出焉。
陂在陈城西北，南暨荦城，皆为陂矣。
陂水东流，谓之谷水，东径涝城北，王隐曰荦北有谷水是也。
王隐曰：阳翟，本栎也。
《经》书公会齐、宋于桂者也。
社预曰：柽即牵也，在陈县西北，为非。
谷水又东径陈城南，又东流入于新沟水，又东南注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也。
侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。
《魏书》：《国志》曰，司马宣王讨太尉王凌，大军掩至百尺堨，即此堨也。
盖新水首受颖于百尺沟，故堰兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非矣。
《晋阳秋》称：晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之，焚尸于此。
余谓俊者所以智胜群情，辨者所以丈身袪惑，夷甫虽体荷俊令，口擅雌黄，污辱君亲，获罪羯勒，史官方之华、王，谅为褒矣。
沙水又东，积而为陂，谓之阳都陂。
明水注之，水上承沙水枝津，东出径汝南郡之宜禄县故城北，王莽之赏都亭也。
又东径新阳县北，又东，高陂水东出焉。
沙水又东，分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。
东北径武陵城西，东北流，注于承水。
沙水东南径城父县西南，枝津出焉，俗谓之章水。
沙水东流，注于淮，谓之沙汭。
又东南过山桑县北，山桑故城在涡水北，沙水不得径其北明矣，《经》言过北，误也。
又东南过义成县西，南纻入于淮。
义成县故属沛，后隶九江。
京相璠曰：楚东地也。
《春秋左传》昭公二十六年，楚令尹子常以舟师及沙汭而还。
社预曰：沙，水名也。
泗水出鲁卞县北山，《地理志》曰，出济阴乘氏县。又云：出卞县北。
《山海经》曰：泗水出鲁东北。
余昔因公事，沿历徐沇，路径洙、泗，因令寻其源流。
水出卞县故城东南，桃墟西北。
《春秋》昭公七年，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。
杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟。
璧有七，张伯藏其一。
泽西际阜，俗谓之妫亭山，盖有陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。
左右民居，识其将漏，预以木为曲洑，约障穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣。
自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，使得泗水之源也。
《博物志》曰：泗出陪尾。
水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，非所究也。
《春秋》襄公二十九年，季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之是也。
《春秋》隐公元年，公及邾仪父盟于蔑者也。
水出二邑之间，西径郚城北。
《春秋》文公七年，《经》书：公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚。
杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城备邾难也。
泗水自卞而会于洙水也。
今城北郓亭是也。
《春秋》庄公九年，《经》书：冬，浚洙。
汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘之，希有见者。
于时闻堂上有金石丝竹之音，乃不坏。
时密水东流，径东安城南。
夫子床前，有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也。
鲁人藏孔子所乘车于庙中，是颜路所请者也。
献帝时，庙遇火，烧之。
水平中，钟高意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔治夫子车，身入庙，拭几席剑履。
男子张伯除堂下草，土中得玉壁七枚。伯怀其一，以六枚白意。
意令主簿安置几前。
孔子寝堂床首，有悬瓮。
意召孔，问：何等瓮也？
对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。
意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。
发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒。
护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。
意即召问伯，果服焉。
魏黄初元年，文帝令郡国修起孔子旧庙，置百石吏卒。
庙有夫子像，列二弟子执卷立侍，穆穆有询仰之容。
汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。栝柏犹茂。
庙之西北二里，有颜母庙，庙像犹严，有修栝五株。
北百余步，即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈，高丈余。
东西廊庑别舍，中间方七百余步。
阙之东北有浴池，方四十许步。
池中有钓台，方十步，台之基岸悉石也。
是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也。
殿之东南，即泮宫也，在高门直北道西。
宫中有台，高八十尺，台南水东西百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，《诗》所谓思乐泮水也。沂水又西径圜丘北，丘高四丈余。
沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上。
韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂。
韩雉曰：吾闻之，出见虎，搏之，见龙，射之，今弗射，是不得行吾闻也。
遂射之。
沂水又西，右注泗水也。
又西过瑕丘县东，屈从县东南流，漷水从东来注之。
瑕丘，鲁邑，《春秋》之负瑕矣。
晋永嘉中，太尉郗鉴将乡曲保此山，胡贼攻守不能得。
今山南有大峄，名曰郗公峄。
山北有绝岩，秦始皇观礼于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯，以大篆勒铭山岭，名曰昼门，《诗》所谓保有凫峄者也。
《经》言瑕丘东，误耳。
《竹书纪年》梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州。
有下故此为上矣。
《晋书地道记》曰：仲虺城在薛城西三十里。
《竹书纪年》曰：梁惠成王二十九年，齐田肸及宋人伐我东鄙，围平阳者也。
王莽改曰高平。
泗水又南径故城西，世谓之漆乡；
应劭《十三州记》曰：漆乡，邾邑也。
今见有故城，西南方二里，所未详也。
又南过高平县西，洸水从西北来流注之。
泗水南径高平山，山东西十里，南北五里，高四里，与众山相连，其山最高，顶上方平，故谓之高平山，县亦取名焉。
泗水又南径高平县故城西。
汉宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国。
世祖建武十三年，封刘茂为侯国。
《地理志》：山阳之属县也。
王莽改之曰黾平矣。
应劭曰：章帝改。
按本《志》曰王莽改名，章帝因之矣。
所谓洸水者，洙水也，盖洸、洙相入，互受通称矣。
又南过方与县东，汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子。先未生二月，儿啼腹中，及生不举，葬之陌上。
三日，人过闻啼声，母掘养之。
菏水从西来往之。
菏水，即济水之所苞注以成湖泽也。
而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口。
黄水注之。
又屈东南过湖陆县南，涓涓水从东北来流注之。
按《地理志》即滕也。
应劭曰：一名湖陵，章帝封东平王苍子为湖陆侯，更名湖陆也。
泗水又东，径郗鉴所筑城北，又东，径湖陵城东南。
昔桓温之北入也，范懽擒慕容忠于此，城东有《度尚碑》。
城北有华元冢。
泗水又左会南梁水。
《地理志》曰：水出著县。
今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，西南流，分为二水。北水枝出西径蕃县北，西径膝城北。
《春秋左传》隐公十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。
薛侯曰：我先封。
滕侯曰：我周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。
公使羽父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之：宾有礼，主则择之。
周之宗盟，异姓为后。
寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。
薛侯许之，乃长滕侯者也。
汉高祖封夏侯婴为侯国，号曰滕公。
邓展曰：今沛郡公丘也。
其水又溉于丘焉。
县故城在滕西北，城周二十里，内有子城。按《地理志》即滕也。
汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘顺为侯国。
世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟之名焉。
南梁水自枝渠西南，径鲁国蕃县故城东，俗以南邻于漷，亦谓之西漷水。
南梁水又屈径城南，应劭曰：县，古小邾邑也。
《地理志》曰：冠石山，治水所出。
《地理志》曰，其水西流，注于济渠，济在湖陆西，而左注泗，泗、济合流，故《地记》或言济入泗，泗亦言入济，互受通称，故有人济之文。
阚駰《十三州志》曰：西至湖陆入泗是也。
《经》无南梁之名，而有涓涓之称，疑即是水也。
戴延之《西征记》亦言湖陆县之东南，有涓涓水，亦无记子南梁，谓是吴王所道之渎也。
延之盖以《国语》云，吴王夫差起师，将北会黄池，掘沟于商、鲁之间，北属之沂，西属于济。
以是言之，故谓是水为吴王所掘，非也。
洙水又南至高平县，南入于泗水。
盖北达沂西，北径于商鲁而接于济矣，吴所浚广耳。
非谓起自东北受沂西南注济也。
泗水又南，漷水注之，又径薛之上邳城西，而南注者也。
县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治。
《国语》曰：吴子会诸侯于黄池者也。
黄水东流，径外黄县故城南。
张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。
薛瓒曰：县有黄沟，故县氏焉。
圈称《陈留风俗传》曰：县南有渠水，于《春秋》为宋之曲棘里。故宋之别都矣。
高帝十一年，封合阳侯刘仲子为侯国。
城内有汉高祖庙，庙前有三碑，后汉立庙基，以青石为之，阶陛尚存。
刘备之为徐州也，治此，袁术遣纪灵攻备，备求救吕布，布救之。
乃植戟于门，布弯弓曰：观布射戟，小枝中者，当各解兵，不中可留决斗。
一发中之，遂解。
《述征记》曰：城极大，四周堑通丰水。丰水于城南东注泗，即泡水也。
《地理志》曰：泡水自平乐县东北至沛入泗者也。
泗水南径小沛县东。
山东十里有颜母庙。
水中有故石梁处，遗石尚存。
高租之破黥布也，过之，置酒沛宫，酒酣歌舞，慷慨伤怀曰：游子思故乡也。泗水又东南流，径广戚县故城南。
汉武帝元朔元年，封刘择为侯国，王莽更之曰力聚也。
子不肖人，不足爱。
泗水又南径床大夫桓冢西。
山枕泗水、西上尽石，凿而为冢，今人谓之石郭者也。
郭有二重，石作工巧。
夫子以为不如死之速朽也。
今泗水南有夫子冢。
其所持天竺二石，仍在南陆东基堪中，其石尚光洁可爱。
泗水又南，获水入焉，而南径彭城县故城东。
始皇自以德合三代，大喜，使数千人没水求之，不得，所谓鼎伏也。
当是孟浪之传耳。
泗水又径龚胜墓南，墓碣尚存。
又经亚父冢东。
《皇览》曰：亚父家在庐江县郭东居巢亭中。
后更造祠于郭东，至今祠之。
项羽传》，历阳人范增，未至彭城而发疽死，不言之居巢。
今彭城南，有项羽凉马台，台之西南山麓上，即其冢也。
推考书事，墓近于此也。
吕，宋邑也。
《春秋》襄公元年，晋师伐郑及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留是也。
南则泗水。
县对泗水，汉景帝三年，有白颈乌与黑乌群斗于县，白颈乌不胜，堕泗水中，死者数千。
京房《易传》曰：逆亲亲厥妖，白黑鸟斗时，有吴楚之反。
昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也。
悬涛崩渀，实为泗险，孔子所谓鱼鳖不能游。
《晋太康地记》曰：水出磬石。《书》所谓泗滨浮磬者也。
泗水又东南流，丁溪水注之。
溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广隰，山高而注于泗川。
泗水冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪，即陆机《行思赋》所云：乘丁水之捷岸，排泗川之积沙者也。
晋太元九年，左将军谢玄，于吕梁遣督护闻人奭，用工丸万，拥水立七拖，以利运漕者。
泗水又东径角城北，而东南流注于淮。
故东海属县也。
应劭曰：奚仲自薛徙居之，故曰下邳也。
汉徙齐王韩信为楚王，都之，后乃县焉，王莽之闰俭矣。
东阳郡治。
晋灼曰：东阳县本属临淮郡。明帝分属下邳，后分属广陵。
故张晏曰：东阳郡，今广陵郡也，汉明帝置下邳郡矣。
南门谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣。
中城，吕布所守也。
小城，晋中兴北中郎将荀羡郗昙所治也。
昔泰山吴伯武少孤，与弟文章相失二十余年，遇于县市，文章欲欧伯武，心神悲恸，因相寻问，乃兄弟也。
县为沂、泗之会也。
有治水注之。
又有武原水注之，水出彭城武原县西北会注陂南，径其城西，王莽之和乐亭也，县东有徐庙山，山因徐徙，即以名之也。
山上有石室，徐庙也。
南径刚亭城，又南至下邳入泗，谓之武原水口也。
又有桐水，出西北东海容丘县东南，至下邳入泗。
泗水东南径下相县故城东，王莽之从德也。
城之西北，有汉太尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁、华歆等所造。
初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取虑、睢陵、夏丘等县，以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣。
泗水又径宿预城之西，又径其城南。
故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义矣。
晋元皇之为安东也，督运军储而为邸阁也。
梁将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更增修郭堑，其四面引水环之，今城在泗水之中也。
治水又东南流，注于沂。
《西征记》曰：旧陵县之治也。
城临泗水，昔訢丘斩饮马斩蛟，眇目于此处也。
城枕泗川，陆机《行思赋》曰：行魏阳之在渚。
故无魏阳，疑即泗阳县故城也，王莽之所谓淮平亭矣。
盖魏文帝幸广陵，所由或因变之，未详也。
考诸《他说》，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实录也。
俱东南流，合成一川。
右会洛预水，水出洛预山，东北流注之。
沂水东南流，左合桑预水，水北出桑预山，东注于沂水。
水出鲁山，东南流，右注沂水。
沂水又东南，螳蜋水入焉。
沂水又东径盖县故城南，东会连绵之水。
水发连绵山，南流，径盖城东而南入沂。
时密水又东南流入沂。
《春秋》隐公七年。
在邳乡西。故号曰邳来之间也。
其水左控三川，右会甘水而注于沂。
沂水又南径爆山西，山有二峰，相去一里，双峦齐秀，圆峙若一。
沂水又东南径东莞县故城西，与小沂水合。
孟康曰：县，故郓邑，今郓亭是也。
魏南青州治。
《左氏怜》曰：莒鲁争郓，为日久矣。
吕忱《字林》，亦言是矣。
《郡国志》：东莞有郓亭，今在团城东北四十里，犹谓之故东莞城矣。
小沂水出黄孤山西，南流径其城北，西南注于沂。
沂水又南与间山水合，水出闾山，东南流，右佩二水，总归于沂。
沂水南径东安县故城东，而南合时密水，水出时密山。
春秋时莒地。
《左传》，莒人归井仲于鲁，及密而死是也。
汉封鲁孝王子强为东安侯。
沂水又南，桑泉水北出五女山，东南流，巨围水注之。
水出巨围之山，东南注于桑泉水。
桑泉水又东南，堂阜水入焉，其水导源堂阜。
《春秋》庄公九年，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。
桑泉水又东南径蒙阴县故城北，王莽之蒙恩也。
又东南与崮水合，水有二源双会，东导一川，俗谓之汶水也。
东径蒙阴县，注桑泉水。
又东南，卢川水注之。
水出鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源，斯奔乱流径城阳之卢县，故盖县之卢上里也。
汉武帝元朔二年，封城阳共王子刘豨为侯国，王莽更名之曰著善矣。
堂阜水又东南注桑泉水。
桑泉水又东南，右合蒙阴水。
水出蒙山之阴，东北流。
昔琅邪承宫避乱此山，立性好仁，不与物竟，人有认其黍者，舍之而去。
其水东北流，人于沂。
沂水又南径阳都县故城东。县，故阳国也。
齐同盟，齐利其地而迁之者也。
汉高帝六年，封将军丁复为侯国。
沂水又南与蒙山水合，水出蒙山之阴，东流，径阳都县南，东注沂水。
泗水自城北，南径鲁城西南，合沂水。
沂水又左合温水，水上承温泉陂，而西南入于沂水者也。
《春秋》隐公七年。夏，城中丘。
《左传》曰：书不时也。
《郡国志》曰：琅邪有临沂县，故属东海郡。
水出泰山南武阳县之冠石山。
应劭《地理风俗记》曰，武水出焉，盖水异名也。
东流，径蒙山下，有祠。
治水又东南流，径费县故城南。
冉有曰：今夫颛臾，固而便近于费者也。
后季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，即是邑也。
汉高帝六年，封陈贺为侯国，王莽更名之曰顺从也。
许慎《说文》云，沂水出东海费县东，西入泗，从水，斤声。
沂水北对稷门。
斯水东南所注者，沂水在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。
故世俗谓此水为小沂水。
治水又东南径访城南。
《春秋》隐公八年：郑伯请释泰山之把而祀周公，使宛归泰山之祊，而易许田。
杜预《释地》曰：祊，郑祀泰山之邑也。在琅邪费县东南。
洸水又东南流，注于洙。
沂水又南径开阳县故城东。县，故鄅国也。
《春秋左传》昭公十八年，邾人袭鄅，尽俘以归，各鄅子曰，余无归矣，从帑于邾是也。
后更名开阳矣。
《春秋》哀公三年，《经》书季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳者是矣，县故琅邪郡治也。
《鲁连子》称陆子谓齐滑王曰：鲁费之众臣，甲舍于囊贲者也。
王莽更名章信也。郯，故国也，少昊之后。
《春秋》昭公十七年，郯子朝鲁，公与之宴，昭子叔孙湣问曰：少吴鸟名官，何也？
郯子曰：吾祖也，我知之矣。
既而告人曰，天子失官，学在四夷者也。
《竹书纪年》，晋烈公四年，越子末句灭郯，以郯子鸪归。
汉高帝二年，更从今名，即王莽之沂平者也。
又南过良城县西，又南过下邳县西，南入于泗。
《春秋左传》曰：昭公十三年秋，晋侯会吴子于良，吴子辞水道不可以行，晋乃还。
《地理志》曰：良城，王莽更名承翰矣。
沂水于下邳县北，西流分为二水，一水于城北西南入泗，一水径城东屈从县南，亦注泗，谓之小沂水。
水上有桥，徐、泗间以为妃。昔张子房遇黄石公于圮上，即此处也。
建元二年，曹操围吕布于此，引沂、泗灌城而擒之。
洙水出泰山盖县临乐山，《地理志》曰：临乐山、洙水所出，西北至盖，入泗水。或作池字，盖字误也。
洙水自山西北径盖县。汉景帝中五年，封后兄王信为侯国。
杜预曰：今泰山平阳县是也。
河东有平阳，故此加东矣。
西南至卞县入于泗。
洙水西南流，盗泉水注之。
泉出卞城东北卞山之阴。
《尸子》曰；
故《论语比考谶》曰：水名盗泉，仲尼不漱。
西北流，注于洙水。
洙水又西南流于卞城西，西南入泗水。乱流西南，至鲁县东北，又分为二水。
洙水西北流，径孔里北，是谓洙泗之间矣。
春秋之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳。
又南径瑕丘城东，而南入石门，古结石为水门，跨于水上也。
西南流，世谓之杜武沟。
洙水又西南径南平阳县之显间亭西，邾邑也。
《春秋》襄公二十一年，《经》书邾庶其以漆、闾丘来奔者也。
杜预曰：平阳北有显闾亭。
《从征记》曰：杜谓显闾，闾丘也。
今按漆乡在县东北，漆乡东北十里，见有闾丘乡，显间非也。然则显间自是别亭，未知孰是。
又南，洸水注之。
吕忱曰：洗水出东平阳，上承汶水于刚县西、阐亭东。
《尔雅》曰：汶别为阐，其犹洛之有波矣。
洸水西南流，径盛乡城西。
汉武帝元朔三年，封鲁共王子刘恬为侯国，王莽改之曰宁顺也。
水首受洙，西南流，径瑕丘城北，又西径宁阳城南，又西南入于洸水。
洸水又西南，径泰山郡乘丘县故城东。赵肃侯二十年，韩将举与齐魏战于乘丘，即此县也。
泗水又东南，得睢水口。
沔水又东过堵阳县，堵水出自上粉县，北流注之。
堵水出建平郡界故亭谷，东历新城郡。
郡，故汉中之房陵县也。
世祖建武元年，封邓晨为侯国。
魏文帝合房陵、上庸、西城，立以为新城郡，以盂达为太守，治房陵故县。
有粉水，县居其上，故曰上粉县也。
堵水之旁有别溪，岸侧土色鲜黄，乃云可啖。
有言饮此水者，令人无病而寿，岂有信乎？
又有白马山，山石似马，望之逼真。
盂达为守，登之而叹曰：刘封、申耽据金城千里，而更失之乎为《上堵吟》，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之。
沔水西又有孝子墓。
堵水又东北径上庸郡，故庸国也。
庸，小国，附楚，楚有灾不救，举群蛮以叛，故灭之以为县，属汉中郡。
汉末又分为上庸郡，城三面际水。
城北今沦于水。
堵水又东径方城亭南，东北历山下，而北径堵阳县南，北流注于汉，谓之堵口。
汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多大石。
又东为净滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之。
故谚曰：冬涝夏净，断官使命。
言二滩阻碍。
又东过郧乡南，汉水又东径郧乡县南之西山，上有石虾蟆，仓卒看之，与真不别。
汉水又东径郧乡县故城南，谓之郧乡滩。
县故黎也，即长利之郧乡矣。
《地理志》曰：有郧关，李奇以为郧子国。
汉水又东径琵琶谷口，梁、益二州，分境于此，故谓之琵琶界也。
庾仲雍《汉水记》谓之千龄洲，非也。
是世俗语讹，音与字变矣。
《地说》曰：水出荆山，东南流，为沧浪之水，是近楚都。故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；
沧浪之水浊兮，可以濯我足。
禹贡》言，导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水自下有沧浪通称耳。
渔父歌之，不违水地，考按经传，宜以《尚书》为正耳。
汉水又东南径武当县故城北，世祖封邓晨子棠为侯国。
内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传言是《华君铭》，亦不详华君何代之士。
汉水又东，平阳川水注之。
水出县北伏亲山，南历平阳川，径平阳故城下，又南流注于沔。
沔水又东南径武当县故城东，又东，曾水注之。
水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰上山，山形特秀，又曰仙室。
《荆州图副记》曰：山形特秀，异于众岳，峰首状博山香炉，亭亭远出，药食延年者萃焉。
晋咸和中，历阳谢允，舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢罗山焉。
曾水发源山麓，径越山阴，东北流注于沔，谓之曾口。
山在沔水中，高十五丈，广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
又东南过涉都城东北，故乡名也。
汉武帝元封元年，封南海守降侯子嘉为侯国。
均水于县人酒，谓之均口也。
又东南过酇县之西南，县治故城南临沔水，谓之酇头。汉高帝五年，封萧何为侯国也。
薛瓒曰：今南乡酇头是也。
《茂陵书》曰在南阳，王莽更名南庚者也。
又南过谷城东，又南过阴县之西，沔水东径谷城南，而不径其东矣。城在谷城山上，《春秋》谷伯绥之邑也。
《春秋》昭公十九年，楚工尹赤迁阴于下阴是也。
县东有冢。
县令济南刘熹，字德怡。
魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒百有余人，不终业而天者，因葬其地，号曰生坟。
沔水又东，右会权口。
沔水又东南得洛溪口，水出县西北集池陂，东南流，径洛阳城，北枕洛溪，溪水东南注沔水也。
洞水又西南流注于沔水。
又南过筑阳县东，筑水出自房陵县，东过其县，南流注之。
沔水又南，泛水注之。
水出粱州阆阳县。
魏遣夏侯渊与张沔下巴西，进军宕渠。刘备军泛口，即是水所出也。
张飞自别道袭张于此水，败，弃马升山，走还汉中。
泛水又东径巴西，历巴渠北新城、上庸，东径泛阳县故城南，晋分筑阳立。
自县以上，山深水急，在渚崩湍，水陆径绝。
又东径学城南，梁州大路所由也。
旧说，昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，故城得厥名矣。
筑水又东流注于沔，谓之筑口。
沔水又南径阙林山东，本郡陆道之所由。
山有石穴出马，谓之马穴山。
山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山道，作此铭。
其一《郭先生碑》，先生名辅，字甫成，有孝友悦学之美，其女为立碑于此，无年号，皆不知何代人也。
沔水又南径筑阳县东，又南，筑水注之。
杜预以为彭水也。
水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵立。
筑水东南流径筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，所未详也。
筑水又东径筑阳县故城南，县故楚附庸也。秦平鄢郢，立以为县。
建武二十八年，世祖封吴盱为侯国。
沔水又南径高亭山东，山有灵焉，士民奉之，所请有验。
沔水又东为漆滩，新野郡山都县与顺阳，筑阳分界于斯滩矣。
又东过山都县东北，河南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也。
旧南阳之赤乡矣，秦以为县。汉高后四年，封卫将军王恬启为侯国。
佷子是前汉人。
襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。景元四年九月，百姓刊石铭之，树碑于此。
沔水又东，偏浅，冬月可涉渡，谓之交湖。
晋太康中得鸣石于此水，撞之，声闻数里。
沔水又东径龙巢山下。
酒水又东径隆中，历孔明旧宅北。
亮语刘禅云：先帝三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。
车骑沛国刘季和之镇襄阳也，与犍为人李安，共观此宅，命安作《宅铭》云：天子命我于沔之阳，听鼓鞞而永思，庶先哲之遗光。
后六十余年，永平之五年，习凿齿又为其宅铭焉。
山下潭中，有《杜元凯碑》，元凯好尚后名，作两碑，并述己功，一碑沉之岘山水中，一碑下之于此潭，曰百年之后，何知不深谷为陵也。
山下水曲之隈，云汉女昔游处也。
故张衡《南部赋》曰：游女弄珠于汉皋之曲。
汉皋即万山之异名也。
水出县西柳子山下，东为鸭湖，湖在马鞍山东北，武陵王爱其峰秀，改曰望楚山，溪水自湖两分，北渠即溪水所导也。
又北径檀溪，谓之檀溪水。水侧有沙门释道安寺，即溪之名，以表寺目也。
故习凿齿《与谢安书》云：每省家舅，纵目檀溪，念崔、徐之交，未尝不抚膺踌躇，惆怅终日矣。
溪水傍城北注，昔刘备为景升所谋，乘的颅马西走，坠于斯溪。
应劭曰：城在襄水之阳，故曰襄阳。是水当即襄水也。
城北枕沔水，即襄阳县之故城也。王莽之相阳矣。
楚之北津戍也，今大城西垒是也。
其土，古鄢、鄀、卢、罗之地，秦灭楚，置南郡，号此为北部。
今坟冢及祠堂犹高显整顿。
襄阳太守邓遐，负其气果，拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患除，无复蛟难矣。
径践濑溪，所留之剑，忽于其怀跃出落水，初犹是剑，后变为龙，做吴均《剑骑诗》云：剑是两蛟龙。
张华之言，不孤为验矣。
城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣。
《汉晋春秋》称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父，独耕不辍。
议郎张温使问焉，父笑而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去。
城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。
城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。庞德奋剑乘舟，投命于东冈。
魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如庞德矣。
城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刊其后，书伐吴之事也。
又从县东屈西南，淯水从北来注之。
襄阳城东有东白沙，白沙北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也。
沔水中有鱼梁洲，庞德公所居。
士元居汉之阴，在南白沙，世故谓是地为白沙曲矣。
水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄阳之所筑也。
表性好鹰，尝登此台，歌《野鹰来曲》，其声韵似孟达《上堵吟》矣。
沔水又径桃林亭东，又径岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此。
羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
沔水又东南径蔡洲，汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲。
洲东岸西有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常绿。
又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流径岘山西，又东南流注白马陂水。
又东入侍中襄阳侯习郁鱼池。
郁依范蠡养鱼法，作大陂，陂长六十步，广四十步，池中起钓台。
池北亭，郁墓所在也。
又作石洑逗，引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步。
西枕大道，东北二边，限以高堤，楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也。
山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言此是我高阳池。
其水下入沔。
河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧。
人有咏《蓼莪》，氏为泣涕，悲不自胜。
于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒。
今林木幽茂，号曰孝子墓也。
其南有蔡瑁冢，冢前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，制作甚工。
沔水又东南径邑城北，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。
汉元帝以长沙卑湿，分白水、上唐二乡为春陵县。
建武十三年，世祖封城阳王祉世子本为侯国。
应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮。
今于此城南，更无别水，惟是水可以当之。
川流西注，苦其不东，且淮源阻碍，山河无相入之理，盖应氏之误耳。
又东过中庐县东，维水自房陵县维山东流注之。
县，即春秋庐戎之国也。
汉时，有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马。
三国时，陆逊攻襄阳于此穴，又得马数十匹，送建业。
蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云其父所乘，马对之流涕。
其水东流百四十里，径城南，名曰浴马港。言初得此马，洗之于此，因以名之。
亦云乘出沔次浴之，又曰洗马厩。
渡沔宿处，名之曰骑亭。
沔水东南流，径犁丘故城西，其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦洲。
沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，东流至具北界，东入沔水，谓之疏口也。
七八月中好在碛上自曝，膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头，小儿不知，欲取弄戏，便杀人。
又南过县东北，沔水之左，有骑城，周回二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县，故楚邑也。
其水历大城中，径汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑。
径宜城中，见一家东向，颉住车视之，曰：此居处可作冢。
后卒于南阳，丧还至昔住车处，车不肯进，故吏为市此宅，葬之，孤坟尚整。
城南有宋玉宅。
玉，邑人，隽才辩给，善属文而识音也。
其水又径金城前，县南门有古碑，犹存。
其水又东出城，东注臭池。
臭池溉田，陂水散流，又人朱湖陂，朱湖陂亦下灌诸田，余水又下入木里沟。
木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也，灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也。
县有太山，山下有庙，汉末名士居其中，刺史二千石卿长数十人，朱轩华盖，同会于庙下。
荆州刺史行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之。
此碑于永嘉中始为人所毁，其余文尚有可传者。
其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明。
德为龙光，声化鹤鸣。
此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊。县人恶之，以问侍中庞季，季云山崩川竭，国土将亡之占也。
十三年，魏武平荆州，沔南雕散。
沔水又径鄀县故城南，古鄀子之国也。
秦、楚之间，自商、密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑。
沔水又东，敖水往之。
水出新市县东北，又西南径太阳山，西南流径新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山而西南流，径襄阳鄀县界西南，径狄城东南，左注敖水。
水导源城东南小山，西流径金山北，又西南流径县南，西流注于白水。
敖水又西南流注于沔，寔曰敖口。
沔水又南径石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州立。
晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡。治此。
沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔。
鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼。谓是水者也。
又东过荆城东，沔水自荆城东南流，径当阳县之章山东。山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。
《禹贡》所谓内方至于大别者也。
水出章山，东南流径权城北，古之权国也。
《春秋》鲁庄公十八年，楚武王克权，极叛，围而杀之、迁权于那处是也。
沔水又东南与扬口合，水上承江陵县赤湖。
江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之。
班固言：楚之郢都也。
城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西京湖。
又东北，路白湖水注之。
陂北有楚庄王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。
陂水又径郢城南，冻北流，谓之扬水。
湖在大港北，港南曰中湖，南堤下曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父。
径蛮城南，城在宜城南三十里，《春秋》莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济淇水是也。
春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤，北径方城西。
方城即南蛮府也。
又北与三湖会，故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也。
宋元嘉中，通路白湖下注扬水，以广运漕。
扬水又东历天井北，井在方城北里余，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。
西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处也。
扬水又东北流，东得赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来会同。
湖东北有大暑台，高六丈余，纵广八尺，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。
扬水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂他，皆来会同。
又有子胥渎，盖人郢所开也。
水东人离湖，湖在县东七十五里，《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂，汉以象帝舜者也。
湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。
左丘明曰：楚筑台于章华之上。
举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容宴之俎豆。
言此渎，灵王立台之曰漕运所由也。
夷水，蛮水也。
其水北流注于扬水，扬水又东北与柞溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流、咸所会合，积以成川。
东流径启宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。
柞溪又东注船官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于扬水。
夷水又东注于沔。
扬水又北径竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下扬水也。
巾水出县东百九十里，西径巾城。
城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡巾水戍得铜钟七口，言之上府。
巾水又西径竟陵县北，西注扬水，谓之巾口。
水西有古竟陵大城，古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。
昔白起拔郢，东至竟陵，即此也。
秦以为县，王莽之寄平矣。
世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。
扬水又北注于沔，谓之扬口，中夏口也。
曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑斜趋汉津，遂济夏口是也。
沔水又东得浐口，其水承大浐、马骨诸猢水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔。
故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱浐、丹漅是也。
又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之。
即堵口也，为中夏水。
《禹贡》所谓云土梦作，故县取名焉。
沔水又东径左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。
齐、楚之会，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。
庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失体耳。
沔水又东合巨亮水口。
沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云：朝廷驿使，合王丧于是，因以名焉。
今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣。
沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也。
沔水又东，谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水于是。
斯乃楚之郑乡，守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳。
沔水又东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称，王尸岂逆流乎？
溾水又东南，流注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。
沔水又东南，溾水入焉。
沔水又东径沌水口，水南通县之太白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。沔水又东径沌阳县北，处沌水之阳也。
沔水又东径临嶂故城北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
又南至江夏沙羡县北，南入于江。
禹贡》云：汉水南至大别入江。
《春秋左传》定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。
京相璠《春秋土地名》曰：大别，汉东山名也，在安丰县南。
杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也。
按《地说》言：汉水东行，触大别之阪。
沭水出琅邪东莞县西北山，大弁山与小泰山连麓而异名也。引控众流，积以成川。
城有三面而不周于南，故俗谓之半城。
沭水又东南流：左合岘水。
水北出大岘山，东南流，径邳乡东，东南流注于沭水也。
潍水又东北径诸县故城西。
《列女传》曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，二其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之。
杞梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？
如殖无罪，有先人之敝庐在下，妾不敢与郊吊。
公旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩。
故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
内城方十二里，郭周四十许里。
《尸子》曰：莒君好鬼巫而国亡。
无知之难，小白奔焉。
乐毅攻齐，守险全国。
汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒。
王莽之莒陵也。
光武合城阳因为琅邪国，以封皇子京，雅好宫室，穷极伎巧，壁带饰以金银。
明帝时，京不安莒，移治开阳矣。
沭水又南，袁公水东出清山，遵坤维而注沭。
沭水又南，浔水注之。
水出于巨公之山，西南流，旧堨以溉田，东西二十里，南北十五里。
湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
西南流，注于沭水也。
水发三柱山，西南流，径辟土城南，世谓之辟阳城。
建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。
其城因山为基，水导山下西北流，谓之武阳沟。
又南过阳都县东，入于沂。
沭水自阳都县又南，会武阳沟水。
水东出仓山，山上有故城，世谓之监宫城，非也。即古有利城矣。
汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉为侯国也。
京相璠曰：宋地。
今彭城逼阳县西北有租水沟，去逼阳八十里。东南流，径傅阳县故城东北。
《地理志》曰：故逼阳国也。
《春秋左传》襄公十年夏，四月戊午，会于柤。
晋荀偃、士匄请伐逼阳而封宋向戌焉。
荀营曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑。
固请，丙寅，围之，弗克。
孟氏之臣秦堇父，辇重如役。
逼阳人启门，诸侯之士门焉。
狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。
盂献子曰：《诗》所谓有力如虎者也。
主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。
逼阳，妘姓也。
汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之曰辅阳也。
《郡国志》曰：逼阳有柤水。
柤水又东南，乱于沂而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。
东南至朐县，入游注海也。
巨洋水，即《国语》所谓具水矣。
袁宏谓之巨昧，王韶之以为巨蔑，亦或曰朐瀰，皆一水也，而广其目焉。
其水北流，径朱虚县故城西。
汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。
《地理风俗记》曰：丹山在西南，丹水所出，东入海。
城西有长坂远峻，名为破车。
岘城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也。
丹、凡字相类，音从字变也。
丹水有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。
西丹水自凡山北流，径剧县故城东，东丹水注之。
水出方山，山有二水，一水即东丹水也。
北径县，合西丹水而乱流，又东北出径渏薄涧北。
丹水又东北径望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。
源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。
按《广雅》，金神谓之清明，斯地盖古冶官所在，故水取称焉。
水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。
南北邃岸凌空，疏木交合。
先公以太和中，作镇海岱，余总角之年，侍节东州。
小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞。
其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉。
汉武帝元朔元年，封菑川懿王子刘奴为侯国。
应劭曰：临朐，山名也。
城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣。
巨洋又东北径委粟山东，孤阜秀立，形若委粟。
巨洋又东北流，尧水注之。
水西出石膏山西北石涧口，东南径逢山祠西。
洋水又东南，历逢山下，即石膏山也。
山麓三成，壁立直上，山上有石鼓，鸣则年凶。
郭缘生《续述征记》曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人辄打石鼓，声闻数十里。
东北流，出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟口。
然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。
《地理志》：石膏山，洋水所出是也。
时水又东北流，渑水庄之。
又北过剧县西，巨洋水又东北合康浪水，水发县西南山，无事树木，而圆峭孤峙，巑岏分立。
左思《齐都赋》曰岭镇其左是也。
康浪水北流，注于巨洋。
巨洋又东北径剧县故城西，古纪国也。
汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之曰俞县也。
城之北侧有故台，台西有方池。
晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。
巨洋又东北径晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。
墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓之为马陵，而不知谁之丘垄也。
巨洋水又东北径益县故城东，王莽更之曰涤荡也。
晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王代公孙渊，北徙丰人住于此城，遂改名为南丰城也。
又东北积而为潭，枝津出焉、谓之百尺沟，西北流，径北益都城。汉武帝元朔二年封菑川懿王子刘胡为侯国。
又西北流而注于巨淀矣。
汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。
城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也。
中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立。
阳水又东北流，石井水注之。
水出剧县南角崩山，即故义山也，俗人以其山角若崩，因名为角扇山，亦名为角林山，皆世俗音讹也。
《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。
北径山东，俗亦名之为青山矣。
尧水又东北径东西寿光二城间。
杜预曰：在县东南，斟灌国也。
又言斟亭在平寿县东南，平寿故城在白狼水西，今北海郡治。
水上承营陵县之下流，东北径城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。
又东北入于海。
斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山。亭，故高密郡治，世谓之故郡城。
有覆甑山，溉水所出，北径斟亭西北，合白狼水。
按《地理志》：北海有斟县。
京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。
溉水又北径寒亭西，而入别画湖。
《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。
薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。
明帝以封周后，改曰卫。
斟寻在河南，非平寿也。
又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。
余考瓒所据，今河南有寻地，卫国有观土，《国语》曰：启有五观，谓之奸子。
皇甫谧曰：卫地。
又云：夏相徒帝丘，依同姓之诸侯于斟寻氏。
即《汲冢书》云相居斟灌也。
既依斟寻，明斟寻非一居矣。
故《春秋》襄公四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷干戈。
有夏之遗臣曰靡，事羿，羿之死也，逃于鬲氏。今鬲县也。
收斟灌、斟寻二国之余烬，杀寒浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。
伏琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，放受名焉，非也。
《地理志》曰：蕤水自剧东北，至寿光入海。
浊水东北流，径尧山东。
又东北注于海也。
伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿县故城西北八十里，古县；
又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。
按《史记》，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国。
荆水又东北流，注于潍。
《地理志》曰：原山，淄水所出。
故《经》有原山之论矣。
《淮南子》曰：永出自饴山，盖山别名也。
东北流，径莱芜谷，屈而西北流，径其县故城南。
《从征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，由南北门。
汉末，有范史云为莱羌令，言莱芜在齐，非鲁所得。
莱民播流此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。
《禹贡》所谓莱夷也。
余按泰无、莱柞，并山名也，郡县取目焉。汉高祖置。
《左传》曰：与之无山及莱柞是也。
应劭《十三州记》曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。
淄水又西北，转径城西，又东北流，与一水合。水出县东南，俗谓之家桑谷水。
《从征记》名曰圣水。
《列仙传》曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史，才巧，举手成器。
台上有神渊，渊至灵焉。
其二问以自固，食芝草，饮神泉，七十余年。
淄水来山下，呼宗族得六十余人，命上山半，水出尽漂一郡，没者万计。
小史辞迫家室，令下山著鹿皮衣，升阁而去。
后百余年下，卖药齐市也。
北流入阳水。
东北过临淄县东，淄水自山东北流，径牛山西，又东径临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊。
潍水导源潍山。
五泉并出，南北三百步，广十步。
山即牛山也。
左思《齐都赋》曰：牛岭镇其南者也。
水在齐八祠中，齐之为名起于此矣。
《地理风俗记》曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。
淄水又东北径荡阴里西。
水南山下，有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列。是田氏四王冢也。
水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。
晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之。死，葬阳里，即此也。
城临淄水，故曰临淄，王莽之齐陵县也。
《尔雅》曰：水出其前，左为营丘，武王以其地封大公望，赐之以四履，都营丘为齐。或以为都营陵。
《史记》周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。
逆旅之人曰：吾同时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。
太公闻之，夜衣而行至营丘。
陵亦丘也。
献公自营丘徙临淄。
余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，由《尔雅》出前左之文，不得以为营丘矣。
营丘者，山名也。
《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。
考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。
《左传》曰迁杞也。
《毛诗》郑注，并无营字，瓒以为非近之。
今临淄城中有丘，在小城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与《尔雅》相符。
城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。
又曰：先君太公筑营之丘，季札观风，闻齐音曰：泱泱乎，大风也哉表东海者，其太公乎？田巴入齐，过淄自镜。
其外郭，即献公所徙临淄城也，世谓之虏城。言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民实诸郭，因以名之。
秦始皇三十四年，灭齐为郡，治临淄。
汉高帝六年，封朱轸为侯国。
王莽更名诸并矣。
又东过利县东，淄水自县东北流，径东安平城北。又东径巨淀县故城南。
燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。
女水东北流，径东安平县故城南。
《续述征记》曰：女水至安平城南，伏流十五里，然后更流，北注阳水。
城，故酅亭也。
《春秋》鲁庄公三年，纪季以酅入齐。
系水又西径葵丘北。
汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。
渑水又西径乐安博昌县故城南。
应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。
阚駰曰：县处势平，故曰博昌。
渑水西历贝丘。
京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西北四十里。
《春秋》庄公八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而位。齐侯坠车伤足于是处也。
又西北流注于时。
《从征记》又曰：水出临淄县北，径乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为渑也。
时水又屈而东北，径博昌城北。
时水又东北，径齐利县故城北，又东北径巨淀县故城北，又东北径广饶县故城北，东北入淄水。
《地理风俗记》曰：淄入濡。
《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？
孔子曰：淄、渑之水合，易牙尝而知之。
又东北，洋水注之。
淄水入马车渎，乱流东北，径琅槐故城南，又东北径马井城北，与时渑之水，互受通称，故邑流其号。
淄水又东北，马车渎水注之。
《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海。盖举县言也。
《竹书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。
《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入长城。
《史记》所谓齐威王越赵侵我伐长城者也。
伏琛、晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里，有郚城亭，故县也。
故晏谟言：柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。
汶水又东北，径汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。
汉高帝八年，封将军张说为侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。
孟康曰：今渠丘亭是也。
伏琛、晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。
又北过淳于县西，又东北入于潍。
故夏后氏之斟灌国也。
周武王以封淳于公，号曰淳于国。
《春秋》桓公六年：冬，州公如曹。
《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。
水出营城东，世谓之汉溱水也。
句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。
秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。
遂登琅邪大乐之山，作层台于其上，谓之琅邪台。
台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十里余，傍滨巨海。
乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。
所作台基三层，层高三丈，上级平敞，方二百余步，广五里，刊石立碑，纪秦功德。
秦始皇县之。
台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。
神庙在齐八祠中。汉武帝亦尝登之。
文帝三年，更名为郡，王莽改曰填夷矣。
许慎、吕忱云：潍水出箕屋山。
《淮南子》曰：潍水出覆舟山。
盖广异名也。
东北径箕县故城西，又西，析泉水注之。
水出析泉县北松山东，南流径析泉县东，又东南径仲固山东，北流入于潍。
《地理志》曰：至箕县北入潍者也。
《春秋》文公十二年，季孙行父城诸及郓。
《传》曰：城其下邑也。
潍水又东北，涓水注之。
水出马耳山，山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。
东去常山三十里，涓水发于其阴，北径娄乡城东。
《春秋》昭公五年，《经》书夏莒牟夷，以牟娄防兹来奔者也。
又分诸县之东，为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于潍水。
汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善矣。
又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍。
晏、伏并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也。
按经脉志，潍自箕县北，径东武县西，北流合扶淇之水。
潍水又北，右合卢水，即久台水也。
《地理志》曰：水出琅邪横县故山，王莽之令丘也。
山在东武县故城东南，世谓之卢山也。
西北流，径昌县故城西，东北流。
《齐地记》曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故东方朔云：不灰之木者也。
其水又东北流，径东武县故城东，而西北入潍。
《地理志》曰：久台水东南至东武入潍者也。
潍水又北径平昌县故城东，荆水注之。
水出县南荆山阜，东北流径平昌县故城东。汉文帝封齐悼惠王肥子印为侯国。
城之东南角有台，台下有井，与荆水通。
《地理志》曰：灵门县有高山、壶山，浯水所出，东北入潍，今是山西接浯山。
许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。
县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。
故薄姑氏之国也。
阚駰曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。
《地理志》曰：王莽之诛郅也。
应劭曰：《左传》曰薄姑氏国，太公封焉。
薛瓒《汉书注》云：博昌有薄姑城。
浯水又东北径平昌县故城北，古堨此水，以溢溉田，南注荆水。
涓水又北注于潍水。
晏谟曰：山状鄣日，是有此名。
伏琛曰：山上鄣日，故名鄣日山也。
东北流。
其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以溉田数十顷。
北流径高密县西，下注潍水，自下亦兼通称焉。
又东北，水有故堰，旧凿石竖柱，断潍水，广六十许步，掘东岸，激通长渠，东北径高密县故城南。
潍水又东北径下密县故城西。
又北过淳于县东，潍水又北，左会汶水，北径平城亭西，又东北径密乡亭西。
《郡国志》曰：淳于县有密乡。
《地理志》，皆北海之属县也。
余按应劭曰：密者水名，是有下密之称。
萌，县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还，在不其山隐学。
明帝安车征萌，以佯狂免。
一渎南径建陵县故城东，汉景帝六年，封卫绾为侯国，王莽更之曰付亭也。
北海相孔融，为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救，刘备持的突围其处也。
汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国。
又径司吾县故城西。
汉文帝元年，封吕平为侯国。
袁山松《郡国志》曰：县有介亭。
《地理志》曰：故介国也。
《春秋》僖公九年，介葛卢来朝，闻牛鸣曰：是生三牺，皆用之。问之，果然。
晏谟、伏琛并云县有东西二城，相去四十里有胶水，非也。
斯乃拒艾水也。
水出县西南拒艾山，即《齐记》所谓黔艾山也。
东北流，径柜县故城西，王莽之祓同也，世谓之王城。又谓是水为洋水矣。
又东北流，晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。
又东入海。
《地理志》：琅邪有柜县，根艾水出焉。
今胶水北流径西黔陬城东，晏、伏所谓高密郡侧有黔陬县。
《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
应劭曰：故莱夷维邑也。
汉明帝永平中，封邓珍为侯国。
伏琛、晏谟言胶水东北回，达于胶东城北百里，流注于海。
又北过当利县西北，入于海。
又北径平度县。
汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。
县有土山，胶水北历土山，注于海。
海南，土山以北，悉盐坑相承，修煮不辍，北眺巨海，杏冥无极，天际两分，白黑方别，所谓溟海者也。
故《地理志》曰：胶水北至平度入海也。
《经》书：公会齐侯于下讙是也。
睢水又东径高乡亭北，又东径毫城北。
苏林曰：高阳者，陈留北县也。
有《汉广野君庙碑》。
《陈留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。
有郦峻，字文山，官至公府掾。
大将军商有功，食邑于涿，故自陈留徙涿。
县有鉼亭鉼乡。
建武二年，世祖封王常为侯国也。
睢水又东径雍丘县故城北。
殷汤周武以封夏后，继禹之嗣。
楚灭杞，秦以为县。
圈称曰：县有五陵之名、故以氏县矣。
昔在二代，享祀不辍。
秦始皇因筑其表为大城，而以县焉。
睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂。
其水上承肢水，东北径雍丘城北，又东分为两渎、谓之双沟，俱入白羊陂。
睢水又东南流，历于竹圃。
睢水又东径襄邑县故城北，又东径雍丘城北。
睢水又东径宁陵县故城南。故葛伯国也，王莽改曰康善矣。
历鄢县北，二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。
城东七里，水次有单父令杨彦，尚书郎杨禅字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
东过睢阳县南，睢水又东径横城北。
秦始皇二十二年，以为砀郡。
余按《阙子》，称宋景公使工人为弓，九年乃成。
献弓而归，三日而死。
景公登虎圈之台，援弓东面而射之，矢逾于盂霜之山，集于彭城之东，余势逸劲，犹饮羽于石梁。
然则蠡台即是虎圈台也，盖宋世牢虎所在矣。
太康五年薨。
碑阴有《右鼎文》，建宁三年拜司空。
又有《中鼎文》。建宁四年拜司徒。
又有《左鼎文》，光和元年拜大尉。
《鼎铭》文曰：故臣门人，相与述公之行，咨度体则，文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿。
又有《钺文》称，是用镂石假象，作兹征钺军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勋焉。
庙前东北，有石驼，驼西北有二石马，皆高大，亦不甚雕毁。
水上承城南大池，池周千步，南流会睢，谓之明水，绝睢注涣。
睢水又东，蕲水出焉。
睢水又东南流，历于竹圃。水次绿竹萌渚，菁菁实望，世人言粱王竹园也。
睢水又东，径谷熟县故城北。
睢水又东，径粟县故城北。
《地理志》曰：侯国也。王莽曰成富。
睢水又东，径太丘县故城北。
《地理志》曰：故敬丘也。
汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国。
汉明帝更从今名。
《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴履为业，以正月朔日，会故妪于乡亭西社，教令服食不老。即此处矣。
汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。
世祖改曰临睢。
城西二里，水南有《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧，阴君之罪，时年二十五。
临睢长平舆李君，二千石丞，纶氏夏文则，高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，式示后人。
城内有《临睢长左冯翊王君碑》，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民恩德。县人公府掾陈盛孙，郎中兑定兴、刘伯鄜等，共立石表政，以刊远绩。
县北与砀县分水。有砀山。
芒、砀二县之间，山泽深固，多怀神智。
有仙者涓子、主柱，并隐砀山得道，汉高祖隐之。
吕后望气知之，即于是处也。
京房《易候》曰：何以知贤人隐？
师曰：视囚方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隐矣。
又东过相县南，屈从城北，东流，当萧县南，入于陂。
相县，故宋地也。
秦始皇二十三年，以为泗水郡。汉高帝四年，改曰沛郡，治此。
双武帝元狩六年，封南越桂林监居翁为侯国，曰湘成也。
工莽更名，郡曰吾符，县曰吾符亭。
亭西有汉故伙波将军马援墓。
睢水又东径相县故城南。
国府园中，犹有伯姬黄堂基。
堂夜被火，左右曰：夫人少避。
伯姬曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂。
城西有伯姬冢。
昔郑浑为沛郡太守，于萧、相二县，兴陂堰，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。
环水又左入于汶水。
睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于睢，出入回环，更相通注，故《经》有入陂之文。
睢水又东径彭城郡之灵壁东，东南流。
《汉书》，项羽败汉王于灵壁东，即此处也。
又云东通谷泗。
服虔曰：水名也，在沛国相界，未详。
睢水径谷熟，两分睢水而为蕲水，故二水所在枝分，通谓兼称。
谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢水也。
又云汉军之败也，睢水为之不流。
睢水又东南径竹县故城南。
《地理志》曰：王莽之笃亭也。
李奇曰：今竹邑县也。
睢水又东与澕湖水合，水上承甾丘县之渒陂，南北百余里，东西四十里，东至朝解亭，西届彭城甾丘县之故城东。
睢水又东，径芒县故城北。
王莽更名之曰善丘矣。
坟水又南，右合北汶水。
汉武帝元狩四年，封路博德为侯国，王莽之符合也。
王莽曰成富。
睢水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚，潭涨东北流，与长直故渎合。读旧上承蕲水，北流八十五里，注乌慈水。
乌慈水又东径取虑县南，又东屈径其城东，而北流注于睢。
汉武帝元朔元年，封江都易王子刘楚为侯国，王莽之睢陆也。
睢水又东南流，径下相县故城南。
旧上承潼县西南潼陂，东北流，径潼县故城北，又东北径睢陵县下会睢水。
高祖十二年，封庄侯泠耳为侯国。
应劭曰：相水出沛国相县，故此加下也。
然则相又是睢水之别名也，东南流入于泗，谓之睢口，《经》止萧县，非也。所谓得其一而亡其二矣。
县北十里，即瓠河口也。
禹贡》：雷夏既泽，雍沮会同。
《尔雅》曰：水自河出为雍。
许慎曰：雍者，河雍水也。
《春秋传》曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
今鄄城西南五十里有姚城，或谓之洮也。
《春秋》宣公十二年，《经》书楚灭萧，晋人、宋、卫、曹同盟于清丘。
京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏东都尉治。
瓠河故渎，又东径句阳县之小成阳，城北侧渎。
《山海经》曰：尧葬狄山之阳，一名崇山。
二说各殊，以为成阳，近是尧冢也。
余按小成阳在成阳西北半里许实中，俗喭以为囚尧城，士安盖以是为尧冢也。
瓠子北有部关县故城：县有羊里亭，瓠河径其南，为羊里水，盖资城地而变名，犹《经》有新沟之异称矣。
黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。
又东，右会濮水枝津，水上承濮渠，东径沮丘城南。
京相璠曰：今濮阳城西南十五里，有沮丘城，六国时沮楚同音，以为楚丘，非也。
又东径浚城南，西北去濮阳三十五里。
即此处矣。
又东径句阳县西，句渎出焉。
濮水枝渠又东北径句阳县之小成阳东垂亭西，而北入瓠河。
《地理志》曰：濮水首受泲沛于封丘县东北，至都关，入羊里水者也。
又按《地理志》：山阳郡有都关县，今其城在廪丘城西。考地志，句阳、廪丘，俱属济阴，则都关无隶山阳理。
又按《地理志》，成都亦是山阳之属县矣。
而京、杜考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似《地理志》之误矣，或亦疆理参差所未详。
《春秋》隐公八年，宋公、卫侯遇于犬丘，《经》书垂也。
京相璠曰：今济阴句阳县小成阳东五里，有故垂亭者也。
又东北过廪丘县，为濮水。
瓠河又左径雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北十余里。
其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。
泽之东南即成阳县，故《史记》曰：武王封弟叔武于成。
应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也。
成阳有尧冢灵台，今成阳城西二里，有尧陵，陵南一里，有尧母庆都陵。
于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。
四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕。
前并列数碑，栝柏数株，檀马成林，二陵南北，列驰道径通，皆以砖砌之，尚修整。
尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也。
石壁阶墀仍旧，南、西、北三面，长栎联荫，扶疏里余。
中山夫人祠南，有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎倾低，破碎略尽，于城为西南，在灵台之东北。
陂之西南有陂，又东合明水。
《春秋左传》成公十六年，公自沙随还，待于郓。
京相璠曰：《公羊》作运字，今东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也。
又东北过祝阿县，为济渠。
又北，与将渠合，渠受河于范县西北，东南径秦亭南。
又东南径范县故城南，王莽更名建睦也。
汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应。
程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立。
将渠又东会济渠，自下邀谓之将渠，北径范城东，俗又谓之赵沟，非也。
枝渎上承将渠于范县，东北径范县北，又东北径东阿城南，而东入瓠河故渎，又北径东阿县故城东。
瓠河又东，径底县故城南。
《春秋经》书：冬，及齐侯盟于柯。
《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。
杜预曰：东阿即柯邑也。
按《国语》，曹沫挟匕首劫齐桓公返，遂邑于此矣。
又东北过临邑县西，又东北过在平县东，为邓里渠。
自宣防已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
河水自四渎口出为济水，济水二渎合而东注于祝阿也。
一水北流，历涧，西流入于汶。
脉水寻梁邹，济无二流，盖《经》之误。
时，即耏水也，音而。
《史记》，汉文帝十五年，分齐为胶西王国，都高苑。
其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。
水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。
《地理志》：千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延、从字相似，读随字改，所未详也。
时水又西径西高苑县故城南。
汉高帝六年，封丙倩为侯国，王莽之常乡也。其水侧城西注。
其源上出盘阳，北至高苑，下有死时，中无水。
杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也。
《左传》庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也。
寻时，济更无别流，南延华费之所，斯为谬矣。
《地理志》，汶水与淄水俱出原山西南入济，故不得过其县南也。
《从征记》曰：汶水出县西南流。
谷有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行。
入穴丈余，高九尺许，广四五丈。
又有少许山田，引灌之踪尚存。
出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以殖之，意谓麦丘所栖愚公谷也。
汶水又西南径赢县故城南。
《春秋左传》桓公三年，公会齐侯于赢，成婚于齐也。
奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山郡治也。
县北有吴季札子墓，在汶水南曲中。
季札之聘上国也，丧子于赢博之间，即此处也。
《从征记》曰：赢县西六十里，有季札儿冢，冢圆，其高可隐也。
前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而已。
自昔恒蠲民户洒扫之，今不能。
《淮南子》曰：汶出弗其。
牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也。
俗谓是水为牟汶也。
又西南径奉高县故城西，西南流注于坟。
水出分水溪，源与中川分水，东南流，径泰山东，右合天门下溪水：水出泰山天门下谷，东流。
古者帝王升封，咸憩此水。
水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也。
马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，南向极望无不睹。
直上七里天门，仰视天门，如从穴中视天矣。
应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。
日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。
其水自溪而东，浚波庄壑，东南流，径龟阴之田。
龟山在博县北十五里，昔夫子伤政道之陵迟，望山而怀操，故《琴操》有《龟山操》焉。
山北即龟阴之田也，《春秋》定公十年，齐人来归龟阴之田是也。
《春秋》僖公十三年，夏，会于咸。
济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。
天子从之入，以拜把上帝焉。
于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
古引水为辟雍处，基渎存焉。世谓此水为石汶。
汶水数川合注，又西南流径徂徕山西。
山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。
《广雅》曰：道梓松也。
《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。
又称天陵有偃盖之松也，所谓楼松也，《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。
《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。
《邹山记》曰：徂徕山在梁甫、奉高、博三县界，犹有美松，亦曰尤徕之山也。
赤眉渠师樊崇所保也，故崇自号尤徕三老矣。
山东有巢父庙，山高十里。
一水南流，径阳关亭南。
《春秋》襄公十七年，逆臧纥自阳关者也。
汶水南径博县故城东。
《春秋》隐公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉。
故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。
淄水又径梁父县故城南，县北有梁父山。
《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。
王者封泰山，禅梁父，故县取名焉。
淄水又西南径柴县故城北。
淄水又径郕县北。
汉高帝六年，封董渫为侯国。
《春秋》，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。
昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。
淄水又西径阳关城南，西流注于汶水。
汶水又南径矩平县故城东，而西南流。
城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，齐子由归者也。
今汶上夹水有文姜台。
蛇水又西南入汶。
《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。
汶水又西南径鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。
《左传》曰：平杞，莒也。
故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。
汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿恭屯于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。
汶水又西径汶阳县故城北而西注。
汶水又西，蛇水注之。
又西径蛇丘县南，县有铸乡城。
《春秋左传》宣叔娶于铸。
杜预曰：济北，蛇丘县所治铸乡城者也。
《地理志》曰；
应劭曰：《春秋经》书：齐人取讙及阐。
今阐亭是也。
杜预《春秋释地》曰：阐在刚县北，刚城东有一小亭，今刚县治，俗人又谓之阐亭。
京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。
水出县东北泰山，西南流，径汶阳之田。齐所侵也。
自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。
蛇水又西南径铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。
俗谓之浊须水，非矣。
蛇水又西南径夏晖城南。
今俗谓之夏晖城。
盖《春秋左传》桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼也。
世有夏晖之名矣。
《春秋》成公三年《经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。
《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
南去汶水八十里。
又西南径遂城东。
《地理志》曰：蛇丘，遂乡，故遂国也。
《春秋》庄公十三年，齐灭遂而戍之者也。
然县东北无城以拟之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也。
又西径下讙城西而入汶水。
考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。
景帝中六年，别为济东国。
汉高帝六年，封耏跖为侯国。
章县按《世本》，任姓之国也，齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。
德会水又西北五里，泉水注之。
乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。
左径句窳亭北。
章帝元和二年，凤凰集肥成句窳亭，复其租而巡泰山，即是亭也。
泌水又西南径富成县故城西，王莽之成富也。
又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶口。
其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南。
郈，昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。
汶水又西南径东平陆县故城北。
有砀山。
汶水又西径危山南，世谓之龙山也。
宣元六王传》曰：哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。
山胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺，东平王云及后谒曰：汉世石立，宣帝起之表也。
自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。
建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除。
汶水又西合为一水，西南入茂都淀。
淀，陂水之异名也。
淀水西南出，谓之巨野沟。又西南径致密城南。
《郡国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。
巨野沟又西南入桓公河，北水西出淀，谓之巨良水，西南径致密城北，西南流注洪渎。
又西南径致密城南。
次一汶，西径郈亭北又西至寿张故城东，潴为泽渚。
初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。
齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。
汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。
王莽之鄣亭也。
汶水又西径郈乡城南。
《地理志》所谓无盐有郈乡者也。
汶水西南流，径寿张县故城北。《春秋》之良县也。
县有寿聚，汉曰寿良。
应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰寿张也。
建武十二年，世祖封樊宏为侯国。
水出须昌城东北谷阳山，南径须昌城东，又南，漆沟水注焉。
水出无盐城东北五里阜山下，西径无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢，碑阙存焉。
元和二年，章帝幸东平，把以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。
高诱曰：山名也，或斯阜矣。
余按诱说是，乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
禹贡》曰过洛伾，至大伾者也。
式微》，黎侯寓于卫是也。
沟洫志》曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石，历龙门二渠以引河。
禹贡》曰：北过降水。
高祖功臣侯者年表》，高帝六年，封元顷为侯国。
禹贡》曰：夹右碣石入于河。
《尚书。
济水自是东北流，出巨泽。
其一水东南流，其一水从县东北流，入巨野泽。
南为菏水，北为济读，径乘氏县与济渠、濮渠合。
北济自济阳县北，东北径煮枣城南。
《郡国志》曰：冤朐县有煮枣城。
汉世塞之，故班固云文堙枣野，今无水。
其故读东北径南、北二棣城间。
《左传》襄公五年，楚子囊伐陈，公会于城棣以救之者也。
《汉官仪》曰：旧河堤谒者居之城西，有韩王望气台，孙子荆《故台赋叙》曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之故老云：韩王听讼观台，高十五仞，虽楼榭泯灭，然广基似于山岳。
召公大贤，犹舍甘棠，区区小国，而台观隆崇，骄盈于世，以鉴来今，故作赋曰：蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。
聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂皮面而死，其姊哭之于此。
濮水北积成陂，陂方五里，号曰同池陂。
濮渠又东北径燕城南。
故南燕始姓之国也。
有北燕，故以南氏县。
马颊水又经桃城东。
汉高帝十二年，封刘襄为侯国。
县有祭城，濮渠径其北。郑大夫祭仲之邑也。
圈称又言长垣县有罗亭，故长罗县也，汉封后将军常惠为侯国。
《地理志》曰：王莽更长罗为惠泽，后汉省并。
长垣有长罗泽，即吴季英牧猪处也。
又有长罗冈、蘧伯玉冈。
《陈留风俗传》曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭伯玉祠、伯玉冢。
曹大家《东征赋》曰：到长垣之境界兮，察农野之居民；睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁。
蘧氏在城之东南兮，民亦向其丘坟；惟令德之不朽兮，身既没而名存。
昔吴季札聘上国，至卫，观典府宾亭父畴，以卫多君子也。
濮渠又东分为二渎，北濮出焉。
濮渠又东径须城北。
《卫诗》云：思须与曹也。
毛云：须，卫邑矣。
郑云：自卫而东径邑，故思。
濮渠又北径襄丘亭南。
《竹书纪年》曰：襄王七年，韩明率师伐襄丘。
九年，楚庶章率师来会我，次于襄丘者也。
濮水又东径濮阳县故城南。
昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣。
后卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，夜闻新声，召师涓受之于是水也。
濮水又东径济阴离狐县故城南，王莽之所谓瑞狐也。
王莽之谷城亭也。
《郡国志》曰：故属东郡。
濮水又东径霞密县故城北。
《竹书纪年》：元公三年，鲁季孙会晋幽公于楚丘，取葭密，遂城之。
濮水又东北径鹿城南。
《郡国志》曰：乘氏有泗水。
《春秋》僖公二十三年，齐侯伐宋围缗。
京、杜并谓此亭也。
又东北与濮水合。
《左传》以为句渎之丘矣。
《地理志》曰：乘氏县，泗水东南至唯陵入淮。
济水故渎又北，右合洪水。
水上承巨野薛训渚，历泽西北，又北径闞乡城西。
《春秋》桓公十有一年，《经》书公会宋公于阚。
《郡国志》曰：东平陆有阚亭。
《皇览》曰：量尤冢在东郡寿张县阚乡城中，冢高七尺，常十月祠之，有赤气出如绛，民名为蚩尤旗。
《十三州志》曰：寿张有蚩尤祠。
桓温以太和四年率众北人，掘渠通济。
至义熙十二年，刘武帝西入长安，又广其功。
自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。
《春秋》庄公十八年，《经》书夏公追戎于济西。
又东北过管县南。
济水又东北，泺水入焉。
郭缘生《述证记》曰：清河首受洪水，北注济。
《禹贡》：济东北会于汶。
今枯渠注巨泽，巨泽北则清口，清水与汶会也。
李钦曰：汶水出太山莱芜县，西南入济是也。
济水又北径微乡东。
济水又北径梁山东，袁宏《北征赋》曰：背梁山，截汶波。
刘澄之引是山以证梁父，为不近情矣。
山之西南有吕仲悌墓。
河东岸有石桥，桥本当河，河移，故厕岸也。
古老言，此桥东海吕母起兵所造也。
山北三里有吕母宅，宅东三里即济水。
济水又北径平阴城西。
济水又径什城北。
《春秋》庄公二十八年，《经》书冬筑郿。
京相瑶曰：《公羊传》谓之微。
东平寿张县西北三十里，有故微乡，鲁邑也。
济水又北分为二水，其枝津西北出，谓之马颊水者也。
又北过须昌县西，京相璠曰：须朐，一国二城两名。盖迁都须昌，朐是其本。
秦以为县，汉高帝十一年，封赵衍为侯国。
济水于县，赵沟水注之。
济水又北径鱼山东，左合马颊水。
水首受济，西北流，历安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济。
《春秋》桓公十年，《经》书公会卫侯于桃丘，卫地也。
社预曰：济北东阿县东南有桃城，即桃丘矣。
马颊水又东北流径鱼山南。
山，即吾山也。
汉武帝《瓠子歌》所谓吾山平者也。
山上有柳舒城，魏东阿王曹子建每登之，有终焉之志。
及其终也，葬山西，西去东阿城四十里。
其水又东注于济，谓之马颊口也。
济水自鱼山北径清亭东。
《春秋》隐公四年，公及宋公遇于清。
京相瑶曰：今济北东阿东北四十里有故清亭，即《春秋》所谓清者也。
是下济水，通得清水之目焉。
亦水色清深，用兼厥称矣。
是故燕王曰：吾闻齐有清济，浊河以为固。
今世谓之卢子城，济北郡治也。
京相瑶曰：今济北所治卢子城，故齐周首邑也。
水有石门，以石为之，故济水之门也。
《春秋》隐公五年，齐、郑会于石门，郑车偾济即于此也。
京相璠曰：石门，齐地。
今济北卢县故城西南六十里，有故石门，去水三百步，盖水渎流移，故侧岸也。
济水又东北径高昌县故城西。
《春秋》襄公十八年，晋侯沉玉济河，会于鲁济，寻湨梁之盟，同伐齐，齐侯御诸平阴者也。
杜预曰城在卢县故城东北，非也。
在济北卢县故城西南十里。
平阴城南有长城，东至海，西至济，河道所由，名防门，去平阴三里。
其水引济，故渎尚存。
今防门北有光里，齐人言广，音与光同，即《春秋》所谓守之广里者也。
又云，巫山在平阴东北，昔齐侯登望晋军，畏众而归。
师旷、邢伯闻鸟乌之声，知齐师潜遁。
今巫山之上有石室，世谓之孝子堂。
济水右迤，遏为湄湖，方四十余里。
济水又东北径垣苗城西，故洛当城也。
宋武帝西征长安，令垣苗镇此，故俗又有垣苗城之称。
河水自四渎口东北流而为济。
又东北径定陶县故城北。
济水又东北，右会玉水。
《尔雅》曰：水草交曰湄，通谷者微。
犍为舍人曰：水中有草木文合也。
郭景纯曰：微，水边通谷也。
《释名》曰：湄，眉也，临水如眉临目也。
济水又径卢县故城北，济北郡治也。
汉和帝永元二年，分泰山置，盖以济水在北故也。
济水又径什城北。城际水湄，故邸阁也。
祝阿人孙什，将家居之，以避时难，因谓之什城焉。
半水南出大山人位，半水出山在县，西北流径东太原郡南，郡治山炉固，北与宾溪水合。
水出南格马山宾溪谷，北径卢县故城北、陈敦戍南，西北流与中川水合，谓之格马口。
其水又北径卢县故城东，而北流入济，俗谓之为沙沟水。
濮渠又东北，又与酸水故渎会。
水导源太山朗公谷，旧名琨瑞溪。
有沙门竺僧朗，少事佛图澄，硕学渊通，尤明气纬，隐于此谷，因谓之朗公谷。
故车频《秦书》云：符坚时，沙门竺僧朗，尝从隐士张巨和游，巨和常穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舍，连楼累阁，虽素饰不同，并以静外致称。
其水西北流径玉符山，又曰玉水。
又西北径猎山东，又西北枕祝阿县故城东，野井亭西。
建武五年，耿弇东击张步，从朝阳桥济渡兵，即是处也。
百脉水又东北流注于济。
水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。
《春秋》桓公十八年，公会齐侯于泺是也。
城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣。
《书》，舜耕历山，亦云在此，所未详也。
其水北为大明湖，西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便成净他也。
池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼鸟，水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣。
湖水引渎，东入西郭，东至历城西而侧城北注，陂水上承东城，历把下泉，泉源竞发。
其水北流径历城东，又北，引水为流杯池，州僚宾燕，公私多萃其上。
分为二水，右水北出，左水西径历城北，西北为陂，谓之历水，与泺水会。
首受历水于历城东，东北径东城西而北出郭，又北注泺水。
又北，听水出焉。
泺水又北流注于济，谓之泺口也。
济水又东北，华不注山单椒秀泽，不连丘陵以自高；虎牙桀立，孤峰特拔以刺天。
青崖翠发，望同点黛。
山下有华泉，故京相璠《春秋土地名》曰：华泉，华不注山下泉水也。
《春秋左传》成公二年，齐顷公与晋郤克战于鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止。
丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免。
韩厥献丑父，郤子将戮之。
即于是台也。
即华水也。
北绝听渎二十里，注于济。
耿弇之讨张步也，守巨里。即此城也。
三面有城，西有深坑，坑西即弇所营也，与费邑战，斩邑于此。
巨合水又北，听水注之；
水出谭城南平泽中，世谓之武原渊。
北径谭城东，俗谓之布城也。
又北径东平陵县故城西。故陵城也，后乃加平，谭国也。
故胙国也。
齐桓之出过谭，谭不礼焉，鲁庄公九年即位，又不朝，十年灭之。
其水又北径巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发为侯国。
巨合水西北径台县故城南。
汉高帝六年，封东郡尉戴野为侯国，王莽之台治也。
其水西北流，白野泉水注之，水出台城西南白野泉北，径留山西北流，而右注巨合水。
水上承泺水，东流北屈，又东北流，注于巨合水，乱流又北入于济。
济水东径县故城南。
汉文帝四年，封齐悼惠王子罢军为侯国。
右纳百脉水，水出土鼓县故城西，水源方百步，百泉俱出，故谓之百脉水。
汉孝文帝四年，以封齐悼惠王子刘安为阳丘侯，世谓之章丘城，非也。
城南有女郎山，山上有神祠，俗谓之女郎祠，左右民祀焉。
其水西北出城，北径黄巾固。盖贼所屯，故固得名焉。
又东北入海。
济水又东，有杨渚沟水，出逢陵故城西南二十里，西北径土鼓城东，又西北径章丘城东，又北径宁戚城西，而北流注于济水也。
又东过梁邹县北，陇水南出长城中，北流至般阳县故城西，南与般水会，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北径其城南。
其水又南屈，西人陇水。
陇水北径其县，西北流至萌水口，水出西南甲山，东北径萌山西，东北入于陇水。
陇水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东柳泉口。
水南有金乡山，县之东界也。
山，即陈仲子夫妻之所隐也。
《盂子》曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于於陵，即此处也。
其水又径於陵县故城西，王莽之於陆也。
世祖建武二年，封刘隆为侯国。
又西北人济水。
城之东北，又有时水西北注焉。
《汉记》，安帝永初二年，改从今名，以临济故。
《地理风俗记》云：乐安太守治。
晏谟《齐记》曰：有南北二城隔济水，南城即被阳县之故城也，北枕济水。
如淳曰：一作疲，音罢，军之罢也。
建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔四年，封齐孝上子敬侯刘燕之国也。
今渤海侨郡治。
按《地理志》，千乘郡有平安县，侯国也，王莽曰鸿睦也。
应劭曰：博昌县西南三十里有平安亭，故县也。世尚存平州之名矣。
案《地理志》，千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年，封董忠为侯国。
世谓之马昌城，非也。
济水又东北径乐安县故城南。
伏琛《齐记》曰：博昌城西北五十里有南、北二城，相去三十里，隔时、济二水。
指此为博昌北城，非也。
乐安与博昌、薄姑分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安越水差远，验非尤明。
应劭曰：取休令之名矣。
汉武帝元朔五年，封李蔡为侯国。
城西三里有任光等冢，光是宛县人，不得为博昌明矣。
济水又径薄姑城北。
《后汉郡国志》曰：博昌县有薄姑城。
史迁曰：献公徙薄姑。
《春秋》昭公二十年，齐景公饮于台上，曰：古而不死，何乐如之。晏平仲对曰：昔爽鸠氏始屠之，季萴因之，有逢伯陵又因之，薄姑氏又因之，而后太公因之。
济水又东北径狼牙固西而东北流也。
晏谟曰：县在齐城北五十里也。
又东北过甲下邑，入于河。
济水东北至甲下邑南，东历琅槐县故城北。
《地理风俗记》曰：博昌东北八十里有琅槐乡，故县也。
《山海经》曰：济水绝巨野注渤海，入齐琅槐东北者也。
斯乃河水注济，非济入河。
郭景纯曰：济自荣阳至乐安博昌入海。
今河竭，济水仍流不绝，《经》言入河，二说并失。
然河水于济、漯之北，别流注海。
今所辍流者，惟漯水耳，郭或以为济注之，即实非也。
寻经脉水，不如《山经》之为密矣。
其一水东南流者，过乘氏县南，菏水分济于定陶东北，东南右合黄沟枝流，俗谓之界沟也。北径已氏县故城西，又北径景山东。
又北径楚丘城西。
故《春秋》称邢迁如归，卫国忘亡。
即《诗》所谓升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京。
故郑玄言，观其旁邑及山川也。
又东北径成武城西，又东北径郈城东。
又东北径梁丘城西。
《春秋》庄公三十二年，宋人、齐人会于梁丘者也。
又东北于乘氏县西而北注菏水，菏水又东南径乘氏县故城南。
县，即《春秋》之乘丘也。
故《地理风俗记》曰：济阴乘氏县，故宋乘丘邑也。
汉孝景中五年，封梁孝王子买为侯国也。
《尚书》有导菏泽之说，自陶丘北，东至于菏，无泗水之文。
又曰：导菏泽，被孟猪。
孟猪在睢阳县之东北阚駰《十三州记》曰：不言入而言被者，明不常入也。水盛，方乃覆被矣。
然诸水注泗者多不止此，可以终归泗水，便得擅通称也。
《地理志》曰：县，故梁也。
熹平四年迁州，明年甘露复降殿前树，从事冯巡、主簿华操等相与褒树，表勒棠政。
山西有冀州刺史工纷碑，汉中平四年立。
又东过东绢县北，菏水又东径汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鲔冢。
菏水又东径东缗具故城北，故宋地。
《十三州记》曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也。
后汉世祖建武十一年，封冯异长子璋为侯国。
又东过方与县北，为菏水。
菏水东径重乡城南，《左传》所谓臧文仲宿于重馆者也。
菏水又东径武棠亭北，《公丰》以为济上邑也。
《经》所谓菏水也。
菏水又东径泥母亭北。
《春秋左传》僖公七年，秋，盟于宁母，谋伐郑也。
菏水又东与巨野黄水合，菏泽别名也。
黄水上承巨泽诸陂，泽有蒙淀、盲陂。
刚字叔毅，山阳高平人，裹平元年卒。见其碑。
有石阙、祠堂、石室三间，椽架高丈余，镂石作椽瓦屋，施平天造，方井侧荷梁柱，四壁隐起，雕刻为君臣、官属，龟龙、鳞凤之文，飞禽、走兽之像，作制工丽，不甚伤毁。
黄水又东径巨野县北。
何承天曰，巨野湖泽广大，南通洙、泗，北连清、济，旧县故城正在泽中，故欲置戍于此城，城之所在，则巨野泽也。
《皇览》曰：山阳巨野县有肩髀冢，重聚大小，与髀冢等。
传言蚩尤与黄帝战，克之于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉。
黄水又东径咸亭北。
《春秋》桓公七年，《经》书焚咸丘者也。
金乡数山，皆空中穴口，谓之隧也。
戴延之《西征记》曰：焦氏山北数里，汉司隶校尉鲁峻穿山得白蛇、白兔，不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山。
山形峻峭，篆前有石祠、石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞妇、孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明，又有石床，长八尺，磨莹鲜明，叩之声闻远近。
时太尉、从事中郎傅珍之咨议参军周安穆拆败石床，各取去，为鲁氏之后所讼，二人并免官。
东南有范巨卿冢，名件犹存。
巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭、长沙陈平子石交，号为死友矣。
黄水又东南径任城郡之亢父县故城西，夏后氏之任国也。
王莽之济南亭也。
汉高祖十二年，封革朱为侯国。
菏水又东径秦梁，夹岸积石一里，高二丈，言秦始皇东巡所造，因以名焉。
菏水又东过湖陆县南，东入干泗水。
《尚书》曰：浮于淮、泗，达于菏是也。
《东观汉记》曰：苏茂杀淮阳太守，得其郡，营广乐，大司马吴汉围茂，茂将其精兵突至湖陵，与刘永相会，济阴山阳济兵于此处也。
安平侯盖延传》曰：延为虎牙大将军，与永等战，永军反走，溺水者半，复与战，连破之，遂平沛、楚，临淮悉降。
延令沛修高祖庙，置啬夫、祝宰、乐人，因斋戒祠高庙也。
又东南过留县北，留县故城，翼佩泗、济，宋邑也，《春秋左传》所谓侵宋吕留也。
故繁休伯《避地赋》曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留乡者也。
张良委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉。
又东过彭城县北，获水从西来注之。
济水又南径彭城县故城东北隅，不东过也。
获水自西注之，城北枕水湄。
济水又南径彭城县故城东，不径其北也，盖《经》误证。
又东南过徐县北，《地理志》曰：临淮郡，汉武帝元狩五年置，治徐县，王莽更之曰淮平，县曰徐调，故徐国也。
《春秋》昭公三十年，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之，遂灭徐。
刘成国《徐州地理志》云：徐偃王之异言，徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水滨。
孤独母有犬，名曰鹄仓，猎于水侧，得弃卵，衔以来归，孤独母以为异，覆暖之，遂成儿，生时偃，故以为名。
徐君宫中闻之，乃更录取，长而仁智，袭君徐国。
后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也。
僵王葬之徐中，今见有狗垄焉。
偃王治国，仁义著闻，欲舟行上国，乃通沟陈、蔡之间。
得朱弓矢，以得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江、淮诸侯服从者三十六国。
周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不斗，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数。
依文即事，似有符验，但世代绵远，难以详矣。
今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解剑于此，所谓不违心许也。
济水与泗水，浑涛东南流，至角城，同入淮。
《山海经》曰：《北次二经》之首，在河之东，其首枕汾，曰管涔之山，其上无木，而下多玉，汾水出焉，西流注于河。
《十三州志》曰：出武州之燕京山。亦管涔之异名也。
其山重阜修岩，有草无木，泉源导于南麓之下，盖稚水蒙流耳。
又西南，夹岸连山，联峰接势。
刘渊族子曜尝隐避于管涔之山，夜中忽有二童子入，跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝。
献剑一口，置前，再拜而去。
以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有铭曰：神剑御，除众毒。
曜遂服之，剑随时变为五色也。
后曜遂为胡王矣。
汾水又南，与东、西温溪合。水出左右近溪，声流翼注，水上杂树交荫，云垂烟接。
自是水流潭涨，波襄转泛。
凭墉积石，侧枕汾水，俗谓之代城。
其城角倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城。盖语出戎方，传呼失实也。
汾水又南径汾阳县故城东，川土宽平，峘山夷水。
《地理志》曰：汾水出汾阳县北山，西南流者也。
汉永平中，治呼沱、石臼河。
案司马彪《后汉郡国志》，常山南行唐县有石臼谷，盖资承呼沱之水，转山东之漕，自都虑至羊肠仓，将凭汾水以漕太原。
用实秦、晋，苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，死者无算。
拜邓训为谒者，监护水功。
和熹邓后之立，叔父陔以为训积善所致也。
羊肠即此仓也。
又南径秀容城东。
《魏土地记》曰：秀容，胡人徙居之，立秀容护军治。东去汾水六十里。
南与酸水合，水源西出少阳之山，东南流注于汾水。
汾水又南出山，东南流，洛阴水注之。
水出新兴郡，西流径洛阴城北，又西径盂县故城南。
《春秋左传》昭公二十八年，分祁氏七县为大夫之邑，以盂丙为盂大夫。
洛阴水又西，径狼孟县故城南。王莽之狼调也。
左右夹涧幽深，南面大壑，俗谓之狼马涧，旧断涧为城，有南、北门，门闉故壁尚在。
洛阴水又西南径阳曲城北。
《魏土地记》曰：阳曲，胡寄居太原界，置阳曲护军治。
其水西南流，注于汾水。
汾水又南径阳曲城西南注也。
东南过晋阳县东，晋水从县南东流注之。
《尚书》所谓既修太原者也。
《春秋说题辞》曰：高平曰太原。
原，端也，平而有度。
《广雅》曰：大卤，太原也。
《释名》曰：地不生物曰卤。
卤，罏也。
《谷梁传》曰：中国曰太原，夷狄曰太卤。
《尚书大传》曰：东原底平，大而高平者谓之太原，郡取称焉。
山上有稷祠，山下稷亭。
汾水西径晋阳城南。
又南，洞过水从东来注之。
汾水又南径平阳县故城东，晋大夫赵晁之故邑也。
京相璠曰：梗阳，晋邑也。
今太原晋阳县南六十里榆次界有梗阳城。
汾水又南，即洞过水会者也。
又南过大陵县东，昔赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，想见其人，吴广进孟姚焉，即于此县也。
王莽改曰大宁矣。
汾水于县左迤为邬泽。
《广雅》曰：水自汾出为汾陂。
其陂东西四里，南北十余里，陂南接邬。
《地理志》曰：九泽在北，并州薮也。
许慎《说文》曰：漹水出西河中阳县北沙，南入河。
疑是水也。
水出祀山，其水殊源共舍，注于婴侯之水，乱流径中都县南，俗又谓之中都水，侯甲水注之。
水发源祁县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆《遂初赋》所谓越侯甲而长驱者也。
侯甲水又西北历宜岁郊，径太谷，谓之太谷水。
出谷西北流，径祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮也。
即《尔雅》所谓昭余祁矣。
贾辛邑也。
辛貌丑，妻不为言，与之如皋射雉，双中之则笑也。
王莽之示县也。
又西径京陵县故城北。王莽更名曰致城矣。
故《国语》曰：赵文子与叔向游于九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？
叔向曰：其阳子乎？
文子曰：夫阳子行并植于晋国，不免其身，智不足称。
叔向曰：其舅犯乎？
文子曰：夫舅犯见利不顾其君，仁不足称。
纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不阿而退。
汉兴，增陵于其下，故曰京陵焉。
侯甲水又西北径中都县故城南，城临际水湄。
《春秋》昭公二年，晋侯执陈无宇于中都者也。
武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下。
侯甲水又西，合于婴侯之水，径邬县故城南，晋大夫司马弥牟之邑也。谓之邬水，俗亦曰虑水。
其水西流入于汾水。
又南过平陶县东，文水从西来流注之。
水出界休县之绵山，北流径石桐寺西。即介子推之祠也。
昔子推逃晋文公之赏，而隐于绵上之山也。
晋文公求之不得，乃封绵为介子推田。
因名斯山为介山。
故袁山松《郡国志》曰：界休县有介山、绵上聚、子推庙。
王肃《丧服要记》曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设桂树乎？
哀公曰：不也。
桂树者，起于介子推。
子推，晋之人也。
文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续军粮。
后文公复国，忽忘子推，子推奉唱而歌，文公始悟，当受爵禄。
子推奔介山，抱木而烧死，国人葬之，恐其神魂霣于地，故作桂树为。
吾父生于宫殿，死于枕席，何用桂树为？
王肃此证，近于诬矣。
石桐水又西流注于汾水。
汾水又西南径界休县故城西，王莽更名之曰界美矣。
城东有征士郭林宗、宋子浚二碑。
其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢由之逸轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙，禀命不融，享年四十有二，建宁二年正月丁亥卒。
凡我四方同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云。
陈留蔡伯喈、范阳卢子干、扶风马日磾等，远来奔丧，持朋友服。
心丧期年者如韩子助、宋子浚等二十四人，其余门人著锡衰者千数。
蔡伯喈谓卢子干、马日磾曰：吾为天下碑文多矣，皆有惭容，惟郭有道，无愧于色矣。
汾水之右有左部城，侧临汾水，盖刘渊为晋都尉所筑也。
又南入河东界，又南过永安县西，故彘县也，周厉王流于彘，即此城也。
王莽更名黄城，汉顺帝阳嘉三年，改曰永安。
县，霍伯之都也。
历唐城东，薛瓒注《汉书》云：尧所都也，东去彘十里。
周武王伐纣，兼杀恶来。
飞廉先为纣使北方，还无所报，乃坛于霍太山而致命焉。
得石棺，铭曰：帝令处父，不与殷乱，赐汝石棺以葬。
即霍太山矣。
霍太山有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉以供祭祀，鼓动则泉流，声绝则水竭。
湘东阴山县有侯昙山，上有灵坛，坛前有石井深数尺，居常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用则已，亦其比也。
彘水又西流径观阜北，故百邑也。
原过之从襄子也，受竹书于王泽，以告襄子。
襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我于百邑。
襄子拜受三神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，世谓其处为观阜也。
彘水又西流径永安县故城南，西南流，注于汾水。
汾水又甫径霍城东，故霍国也。
昔晋献公灭霍，赵夙为御，霍公求奔齐。
晋国大旱，卜之曰，霍太山为祟。
使赵夙召霍君奉祀。晋复穰。
盖霍公求之故居也。
穆王以封造父，赵氏自此始也。
其水又东南流入于汾。
西南径赵城南，西流注于汾水。
又南过杨县东，涧水东出谷远县西山，西南径霍山南，又西径杨县故城北。晋大夫僚安之邑也。
应劭曰：故杨侯国。
王莽更名有年亭也。
汾水径杨城西，不于东矣。
《魏土地记》曰：平阳郡治杨县，郡西有汾水南流者是也。
西南过高梁邑西，黑水出黑山，西径杨城南，又西与巢山水会。
《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉，西流注干潏水。疑是水也。
水源东南出巢山东谷，北径浮山东，又西北流与劳水合，乱流西北径高梁城北，西流入于汾水。
汾水又南径高梁故城西，故高梁之墟也。
《春秋》僖公二十四年，秦穆公纳公子重耳于晋，害怀公于此。
《竹书纪年》，晋出公十三年，智伯瑶城高梁。
汉高帝十二年以为侯国，封恭侯郦疥于斯邑也。
又南过平阳县东，汾水又南径白马城西。
魏刑白马而筑之，故世谓之白马城。
今平阳郡治。
应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也。
汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，王莽之香平也。
魏立平阳郡，治此矣。
《魏土地记》曰：平阳城东十里，汾水东原上有小台，台上有尧神屋石碑。
永嘉三年，刘渊徙平阳，于汾水得白玉印，方四寸，高二寸二分，龙纽。
其文曰：有新宝之印，王莽所造也。
渊以为天授，改永凤二年为河瑞元年。
汾水南与平水合，水出平阳县西壶口山，《尚书》所谓壶口冶梁及岐也。
其水东径狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也。
又东径平阳城南，东入汾。
俗以为晋水，非也。
汾水又南历襄陵县故城西，晋大夫郤犨之邑也，故其地有犨氏乡亭矣。
西北有晋襄公陵，县，盖即陵以命氏也，王莽更名曰干昌矣。
又南过临汾县东，天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即鈃隥也。
《穆天子传》曰：乙酉，天子西绝鈃隥，西南至盬是也。
其水三泉奇发，西北流，总成一川，西径尧城南，又西流入汾。
《竹书纪年》：梁武王二十五年，绛中地，西绝于汾。
汾水西径虒祁宫北，横水有故梁，截汾水中，凡有三十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也。
物在水，故能持久而不败也。
又西径魏正平郡南，故东雍州治。
太和中，皇都徙洛，罢州立郡矣。
又西径王泽，浍水入焉。
又西南过安邑县西。
又西过长修县南，汾水又西与古水合，水出临汾县故城西黄阜下，其大若轮，西南流，故沟横出焉，东注于汾，今无水。
又西南径魏正平郡北，又西径荀城东。古荀国也。
《汲郡古文》，晋武公灭荀以赐大夫原氏也。
古水又西南入于汾。
汾水又西南径长修故城南，汉高帝十一年以为侯国，封杜恬也。
有修水出县甫，而西南流入汾。
汾水又西径清原城北，故清阳亭也。
城北有清原，晋侯蒐清原，作三军处也。
昔臼季使过冀野，见邵缺耨，其妻饁之，相敬如宾，言之文公，文公命之为卿，复与之冀。
京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也。
杜预《释地》曰：平阳皮氏县东北有冀亭，即此亭也。
汾水又西与华水合，水出北山华谷，西南流径一故城西。俗谓之梗阳城，非也。
梗阳在榆次不在此。
案《故汉上谷长史侯相碑》云：侯氏出自仓颉之后，逾殷历周，各以氏分，或著楚、魏，或显齐、秦，晋卿士斯，其胄也，食采华阳，今蒲坂北亭，即是城也。
其水西南流注于汾。
汾水又径稷山北，在水南四十许里，山东西二十里，南北三十里，高十三里，西去介山十五里。
其山特立，周七十里，高三十里。
《春秋》宣公十五年，秦桓公伐晋，晋侯治兵于稷，以略狄土是也。
又西过皮氏县南，汾水西径鄈丘北，故汉氏之方泽也。
贾逵云：汉法，三年祭地。
汾阴方泽，泽中有方丘，故谓之方泽丘。
许慎《说文》称从邑，癸声。
河东临汾地名矣，在介山北，山即汾山也。
文颖言在皮氏县东南，则可三十里，乃非也。
今准此山可高十余里，山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗，世亦谓之子推祠。
扬雄《河东赋》曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门。
文公环而封之，为介推田，号其山为介山。
《晋太康记》及《地道记》与《永初记》，并言子推所逃隐于是山，即实非也。
余案介推所隐者，绵山也。
汾水又西径耿乡城北，故殷都也。
帝祖乙自相徙此，为河所毁，故《书》叙曰：祖乙圮于耿。
杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡是也。
盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁毫。
晋献公灭耿，以封赵夙，后襄子与韩、魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。
汉武帝行幸河东，济汾河，作《秋风辞》于斯水之上。
汾水又西径皮氏县南。
《竹书纪年》：魏襄王十二年，秦公孙爱率师伐我，围皮氏，翟章率师救皮氏围，疾西风。
十三年，城皮氏者也。
汉河东太守潘系穿渠引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，今无水也。
又西至汾阴县，北西注于河。
水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余，高十丈，汾水历其阴，西入河。
《汉书》谓之汾阴脽。
应劭曰：脽，丘类也。
汾阴男子公孙祥望气，宝物之精上见，祥言之于武帝，武帝于水获宝鼎焉。
迁于甘泉宫，改其年曰元鼎，即此处。
西径翼城南。
案《诗谱》言：晋穆侯迁都于绛，暨孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也。
后献公北广其城，方二里，又命之为绛。
故司马迁《史记年表》称：献公九年，始城绛都。
《左传》庄公二十六年，晋士城绛以深其宫是也。
其水又西南合黑水，水导源东北黑水谷，西南流径翼城北，右引北川水，水出平川，南流注之，乱流西南入浍水。
《竹书纪年》曰：庄伯十二年，翼侯焚曲沃之禾而还，作为文公也。
又有贺水，东出近川，西南至浍交入浍。
又有高泉水，出东南近川，西北趣浍交注浍。
又南，紫谷水东出白马山白马川。
《遁甲开山图》曰：绛山东距白马山。谓是山也。
西径荧庭城南，而西出紫谷，与乾河合，即教水之枝川也。
白起传》称涉河取韩安邑，东至乾河是也。
其水西与田川水合，水出东溪，西北至浍交入浍。
二水合而西北流，至浍交入浍。
又有于家水出于家谷。
《竹书纪年》曰：庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之至于家谷。
有范壁水出于壁下，并西北流，至翼广城。
昔晋军北入，翼广筑之，因即其姓以名之。
西北流，注于涑水也。
浍水又西南与绛水合，俗谓之白水，非也。
水出绛山东，寒泉奋涌，扬波北注，悬流奔壑，一十许丈。
青崖若点黛，素湍如委练，望之极为奇观矣。
其水西北流注于浍。
应劭曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言也。
《史记》称：智伯率韩、魏引水灌晋阳，不没者三版。
智氏曰：吾始不知水可以亡人国，今乃知之。
汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳。
时韩居平阳，魏都安邑，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，时足接于车上，而智氏以亡。
鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？
西过其县南，《春秋》成公六年，晋景公谋去故绛，欲居郇瑕。
韩献子曰：土薄水浅，不如新田，有汾、浍以流其恶。
遂居新田，又谓之绛，即绛阳也，盖在绛、浍之阳。
汉高帝六年，封越骑将军华无害为侯国。
县南对绛山，面背二水。
《古文琐语》曰：晋平公与齐景公乘至于浍上，见乘白骖八驷以来，有大狸身而狐尾，随平公之车，公问师旷，对首阳之神，有大狸身狐尾，其名曰者，饮酒得福，则徼之，盖于是水之上也。
又西南过虒祁宫南，宫在新田绛县故城西四十里，晋平公之所构也。
时有石言于魏榆，晋侯以问师旷，旷曰：石不能言，或凭焉。
今宫室崇侈，民力雕尽，石言不亦宜乎叔向以为子野之言，君子矣。
其宫也，背汾面侩，西则两川之交会也。
《竹书纪年》曰：晋出公五年，浍绝于梁。即是水也。
又西至王泽，注于汾水。
晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳，原过后至，遇三人于此泽，自带以下不见，持竹二节与原过，曰，为我遗无恤。
原过受之于是泽，所谓王泽也。
涑水又与景水合，水出景山北谷。
其水东径大岭下，西流出谓之唅口。
又西合涑水。
子产曰：高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不能相容。帝迁阏伯于商丘，迁实沈于大夏。
台骀，实沈之后，能业其官，帝用嘉之，国于汾川。
贾逵曰：汾、洮，二水名。
司马彪曰：洮水出闻喜县。故王莽以县为洮亭也。
《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周有白兔舞于市。
汉景帝以封田胜为侯国。
涑水西径董泽陂南，即古池，东西四里，南北三里。
《春秋》文公六年，蒐于董，即斯泽也。
发于上而潜于下矣。
《山海经》曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多藷、秦椒，其阴多赭，其阳多玉。
郭景纯曰：盐贩之泽即解县盐池也。
《山海经》曰：牛首之山，劳水出焉，西流注干潏水。
涑水又西径猗氏县故城北。
《竹水纪年》曰：翼侯伐曲沃，大捷。武公请成于翼，至桐乃返者也。
《春秋左传》成公十三年四月，晋侯使吕相绝秦曰：康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官。故有河曲之战是矣。
今世人犹谓其城曰王城也。
安邑，禹都也。
禹娶涂山氏女，思恋本国，筑台以望之，今城南门，台基犹存。
余案《礼》，天子诸侯，台门隅阿相降而已，未必一如《书》传也。故晋邑矣，春秋时，魏绛自魏徙此。
昔文侯悬师经之琴于其门，以为言戒也。
武侯二年，又城安邑，盖增广之。
秦始皇使左更、白起取安邑，置河东郡。
王莽更名洮队，县曰河东也。
有项宁都，学道升仙，忽复还此，河东号曰斥仙。
汉世又有闵仲叔，隐遁市邑，罕有知者，后以识瞻而去。
涑水西南径监盐县故城，城南有盐他，上承盐水。
水出东南薄山，西北流径巫咸山北。
《海外西经》曰：巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下也。
《大荒西经》云：大荒之中有灵山，巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爱在。
郭景纯曰：言群巫上下灵山，采药往来也。
盖神巫所游，故山得其名矣。
其水又径安邑故城南，又西流注于盐池。
许慎谓之盬。
长五十一里，广七里，周百一十六里，从盐省古声。
吕忱曰：夙沙初作煮海盐，河东盐池谓之盬。
今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，潭而不流。
水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损。
故公私共堨水径，防其淫滥，谓之盐水，亦谓之为堨水。
《山海经》谓之盐贩之泽也。
泽南面层山，天岩云秀，地谷渊深，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰径，南通上阳，北暨盐泽。
池西又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南。
《春秋》成公六年，晋谋去故绛，大夫曰：郇、瑕，地沃饶近盬。
服虔曰：土平有溉曰沃，盬，盐池也。
本司盐都尉治，领兵千余人守之。
周穆王、汉章帝并幸安邑而观盐池。
故杜预曰：猗氏有盐池。
后罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。
又南过解县东，又西南注于张阳池。
《春秋》文公七年，晋败秦于令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士会从之。
阚駰曰：令狐即猗氏也。
刳首在西三十里，县南对泽，即猗顿之故居也。
《孔丛》曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉。
杜元凯《春秋释地》云：今解县西北有郇城。
服虔曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也。
余按《竹书纪年》云：晋惠公十有四年，秦穆公率师送公子重耳，围令狐，桑泉、臼衰皆降于秦师，狐毛与先轸御秦，至于庐柳，乃谓秦穆公，使公子挚来，与师言退，舍次于郇，盟于军。
京相璠《春秋土地名》曰：桑泉、臼衰并在解东南，不言解，明不至解。
今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，乡俗名之为郇城，考服虔之说，又与俗符，贤于杜氏单文孤证矣。
涑水又西南径解县故城南。
《春秋》，晋惠公因秦返国，许秦以河外五城，内及解梁，即斯城也。
涑水又西南径瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也。
《春秋》僖公三十年，秦、晋围郑，郑伯使烛之武谓秦穆公曰：晋许君焦瑕，朝济而夕设版者也。
京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城。
汾水又南径梗阳县故城东。
《竹书纪年》，齐师逐郑太子齿，奔张城南郑者也。
《汉书》之所谓东张矣。
高祖二年，曹参假左丞相，别与韩信东攻，魏将孙遬军东张，大破之。
苏林曰：属河东，即斯城也。
汾水又径赵城西南。
涑水又西南属于陂，陂分为二，城南面两陂，左右泽渚。
东陂世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里，南对盐道山。
其西则石壁千寻，东则磻溪万仞，方岭云回，奇峰霞举，孤标秀出，罩络群山之表，翠柏荫峰，清泉灌顶。
郭景纯云：世所谓鸯浆也。发于上而潜于下矣。
《神农本草》曰：地有固活、女疏、铜芸、紫菀之族也。
水自山北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。
西陂即张泽也，西北去蒲坂十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。
文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到干陶县东北，东入于汾。
文水径大陵县故城西而南流，有泌水注之。
县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，后一朝水溢平地，东南注文水。
文水又南径平陶县之故城东，西径其城内，南流出郭，王莽更曰多穰也。
文水又南径县，右会隐泉口，水出谒泉山之上顶，俗云：旸雨愆时，是谒是祷。故山得其名，非所详也。
其山石崖绝险，壁立天固，崖半有一石室，去地可五十余丈，爱有层松饰岩，列柏绮望，惟西侧一处得历级升陟，顶上平地十许顷，沙门释僧光表建二刹。
泉发于两寺之间，东流沥石，沿注山下，又东，津渠隐没而不恒流，故有隐泉之名矣。
雨泽丰谢，则通入文水。
湖之西侧，临湖又有一城，谓之潴城。
水泽所聚谓之都，亦曰潴，盖即水以名城也。
文湖又东径中阳县故城东。
案《晋书地道记》、《太康地记》，西河有中阳城，旧县也。
文水又东南，入于汾水也。
太和中罢镇，仍置西河郡焉。
东南出城流，注于汾水也。
原公水出兹氏县西羊头山，东过其县北，县，故秦置也，汉高帝更封沂阳侯婴为侯国，王莽之兹同也。
王莽之狼调也。
魏黄初二年，分太原，复置西河郡。
晋徙封陈王斌于西河，故县有西河缪王司马子政庙。
碑文云：西河旧处山林，汉末扰攘，百姓失所。
魏兴，更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑，其郡带山侧塞矣。
王以咸宁三年，改命爵上，明年十二月丧国。
臣大农阎崇、离石令宗群等二百三十四人，刊石立碑，以述勋德。
碑北庙基尚存也。
又东入于汾。
水注文湖，不至汾也。
其水南流，注于洞过水也。
案《晋太康地记》，乐平郡有受阳县，卢谌《征艰赋》所谓历受阳而总辔者也。
其水又西南入洞过水。
洞过水又西，蒲水南出蒲谷，北流注之。
水西阜上有原过祠，盖怀道协灵，受书天使，忧结宿情，传芳后日，栋宇虽沦，攒木犹茂，故水取名焉。
《春秋》昭公八年，晋侯筑箎祁之宫，有石言晋之魏榆。
服虔曰：魏，晋邑：榆，州里名也。
王莽之太原亭也。
县南侧水有凿台，韩、魏杀智伯瑶于其下，刳腹绝肠，折颈招颐处也。
卢谌《征艰赋》曰：径武馆之故郛，问厥途之远近。
洞过水又西南为淳湖，谓之洞过泽。
汾水又径冀亭南。
泽南，途水注之，水出阳邑东北大嵰山涂谷，西南径萝蘑亭南，与蒋谷水合，水出县东南蒋溪。
《魏土地记》曰：晋阳城东南百一十里至山有蒋谷大道，度轩车岭，通于武乡。
水自蒋溪西北流，西径箕城北。
《春秋》僖公三十三年，晋人败狄于箕。
杜预《释地》曰：城在阳邑南，水北即阳邑县故城也。
《竹书纪年》曰：梁惠成王九年，与邯郸、榆次、阳邑者也。
王莽之繁穰矣。
蒋溪又西合涂水，乱流西北入洞过泽也。
西入于汾，出晋水下口者也。
刘琨之为并州也，刘曜引兵邀击之，合战于洞过，即是水也。
晋水出晋阳县西悬瓮山，县，故唐国也。
《春秋左传》称唐叔未生，其母邑姜梦帝谓己曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参。
及生，名之曰虞。
《吕氏春秋》曰：叔虞与成王居，王援桐叶为圭，以授之曰：吾以此封汝。
虞以告周公，周公请曰：天子封虞乎？
王曰：余戏耳。
时唐灭，乃封之于唐。
县有晋水，后改名为晋。
故子夏叙《诗》称此晋也，而谓之唐，俭而用礼，有尧之遗风也。
《晋书地道记》及《十三州志》并言晋水出龙山，一名结绌山，在县西北，非也。
《山海经》曰：悬瓮之山，晋水出焉，今在县之西南。
昔智伯之遏晋水以灌晋阳，其川上溯，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠。
又东过其县南，又东入于汾水。
沼水分为二派，北读即智氏故渠也。
昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩、魏望叹于此，故智氏用亡。
其渎乘高，东北注入晋阳城，以周灌溉。
汉未赤眉之难，郡椽刘茂负太守孙福匿于城门西下空穴中，其夜奔盂。
其南渎于石塘之下伏流，径旧溪东南出，径晋阳城南，城在晋水之阳，故曰晋阳矣。
《经》书晋苟吴帅师败狄于大卤。
杜预曰：大卤，晋阳县也，为晋之旧都。
《春秋》定公十三年，赵鞅以晋阳叛，后乃为赵矣。
湛水出河内轵县西北山，湛水出轵县南原湛溪，俗谓之堪水也。
其水自溪出南流。
东过其县北，又东过波县之北，湛水南径向城东而南注。
又东过毋辟邑南，原《经》所注，斯乃湨川之所由，非湛水之间关也，是乃《经》之误证耳。
湛水自向城东南径湛城东。时人谓之椹城，亦或谓之隰城矣。
溪曰隰涧。
隔城在东，言此非矣。
《后汉郡国志》曰河阳县有湛城是也。
又东南当平县之东北，南入于河。
湛水又东南径邓，南流注于河，故河济有邓津之名矣。
浊漳水出上党长子县西发鸠山，漳水出鹿谷山，与发鸠连麓而在南。《淮南子》谓之发苞山，故异名互见也。
左则阳泉水注之，右则伞盖水入焉。
三源同出一山，但以南北为别耳。
东过其县南，又东，尧水自西山东北流，径尧庙北，又东径长子县故城南。周史辛甲所封邑也。
《春秋》襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。
秦置上党郡，治此。
其水东北流入漳水。
涅水又东南流，注于樟水。
《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子、涅。尚子，即长子之异名也。
梁水又北入漳水。
屈从县东北流，陶水南出陶乡，北流径长子城东，西转径其城北，东注于漳水。
水西出谷远县东发鸠之谷，谓之为滥水也。
故留吁国也，潞氏之属。
《春秋》襄公十八年，晋人执孙蒯于纯留是也。
冻水又东径屯留县故城北。
《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，邺师败邯郸师于平阳者也。
汉有壶关三老公乘兴上书讼卫太子，即色人也。
县在屯留东，不得先壶关而后屯留也。
漳水右与枝水合。
漳水历鹿台山与铜鞮水合，水出铜鞮县西北石瞪山，东流与专池水合，水出八特山，东北流入铜鞮水。
其水东北流入于漳。
其水又东流出城，又合成一川也。
铜鞮水又东南合女谏水，水西北出好松山，东南流，北则苇池水与公主水合而右往之；南则榆交水与皇后水合而左入焉。
铜鞮水又东径李憙墓，墓前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之。
又东径新丰城北。
汉高祖破韩王信于此县。
铜鞮水又东南流径顷城西，即县之下虒聚也。
《地理志》曰：县有土虒亭，下虒聚者也。
铜鞮水又南径胡邑西，又东屈径其城南，又东径襄垣县，入于漳。
漳水又东北流径襄垣县故城南，王莽之上党亭。
其相丰舒有俊才，而不以茂德，晋伯宗数其五罪，使苟林父灭之。
阚駰曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也。
故世人亦谓浊漳为潞水矣。
县北对故台壁，漳水径其南。
本潞子所立也，世名之为台壁。
慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。
漳水于是左合黄须水口，水出台壁西张讳岩下。
世传岩赤则土罹兵害，故恶其变化无常，恒以石粉污之令白，是以俗目之为张讳岩。
漳水又东北历望夫山，山之南有石人仁于山上，状有怀于云表，因以名焉。
有涅水西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出涅县西山汤谷，五泉俱会。
涅水又东径涅县故城南，县氏涅水也。
东与白鸡水合，水出县之西山，东径其县北，东南流入涅水。
又东入武乡水。
涅水又东南，武乡水会焉，水源出武山西南，径武乡县故城西，而南得清谷口。
又东入衡水。
武乡水又东南注于涅水。
其水又东流注于漳。
漳水又东径磻阳城北，仓谷水入焉。
水出林虑县之仓谷溪，东北径鲁班门西。
双阙昂藏，石壁霞举，左右结石修防，崇基仍存。
北径偏桥东，即林虑之娇岭抱犊固也。
石隥西陛，陟踵修上五里余，隥崿路中断四五丈，中以木为偏桥，劣得通行，亦言故有偏桥之名矣。
自上犹须攀萝们葛，方乃自津，山顶，即庾衮眩坠处也。
溪水出壶关县东白木川，东径百晦城北，盖同仇池百顷之称矣。
又东径林虑县之石门谷，又注于仓溪水。
仓溪水又北径磻阳城东而北流，注于漳水。
漳水又东径葛公亭北而东注矣。
又东过武安县，漳水于县东，清漳水自涉县东南来注之，世谓决入之所为交漳口也。
孟康曰：津，峡名也，在邺西四十里。
又东，引葭水注之。
昔项羽与蒲将军英布济自三户，破章邯于是水。
汗水东注于漳水。
漳水又东径武城南，世谓之梁期城。
梁期在邺北，俗亦渭之两期城，皆为非也。
司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，武城即期城矣。
魏文帝《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵字。
张晏曰：漳水之别，自城西南与邯山之水会，今城旁犹有沟渠存焉。
汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘仁为侯国。
汉高帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城。
《春秋古地》云：葵丘，地名，今邺西三台是也。
南则金虎台，高八丈，有屋百九间。
陈思王下笔成章，美捷当时。
亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，修闻变，车马未至，便将宫属步至宫门，太祖在铜雀台望见之曰：彼来者必王叔治也。
相国钟繇曰：旧京城有变，九卿各居其府，卿何来也？
石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟。
北曰冰井台，亦高八丈，有屋百四十五间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，藏冰及石墨焉。
石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭。
又有粟窖及盐窖，以备不虞。
今窖上犹有石铭存焉。
左思《魏都赋》曰三台列峙而峥嵘者也。
城有七门，南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门。
凤阳门三台洞开，高三十五丈，石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈六尺。
东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之骼天。
北城上有齐斗楼，超出群榭，孤高特立。
其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼，凡诸宫殿，门台、隅雉，皆加观榭。
当其全盛之时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。
魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。
今相州刺史及魏郡治。
漳水又东北径西门豹祠前。
漳水又北径祭陌西。
战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌。
魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。
至时，三老、廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。
豹往会之，三老、巫、掾与民咸集赴观。
巫妪年七十，从十女弟子。
豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中。
复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。
又慕容俊投石虎尸处也。
田融以为紫陌也。
司马彪《郡国志》曰：邺有平阳城。
《地理风俗记》曰：列入县西南六十里有即裴城，故县也。
漳水又东北径列入县故城南，王莽更名之为列治也。
《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，伐邯郸取肥者也。
水导源武始东山白渠，北俗犹谓是水为拘河也。
漳水又北，滏水入焉。
拘涧水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川。
汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七月，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀，其水东入邯郸城，径温明殿南。
汉世祖擒王郎、幸邯郸昼卧处也。
其水又东径丛台南。六国时，赵王之台也。
故刘劭《赵都赋》曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也。
其水又东历邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也。
故赵郡治也，《长沙耆旧传》称，桓楷为赵郡太守，尝有遗囊粟于路者，行人挂囊粟于树，莫敢取之，即于是处也。
又东，澄而为渚，渚水东南流，注拘涧水，又东入白渠，又东，故渎出焉。
又东北，杨津沟水出焉。
一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也。
《国语》所谓鸡丘矣。
城南北相直。
东北通澄湖，白渠故渎南出所在，枝分右出，即邯沟也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。
《地理风俗记》曰：即裴城，西北二十里有邯沟城，故县也。
又东径肥乡县故城北。
《晋书地道记》曰：太康中，立以隶广平也。
渠道交径，互相缠魔，与白渠同归，径列人右会漳津，今无水。
《地理志》曰：白渠东至列人入漳是也。
又东北过成平县南。
汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹以通河漕，名曰利漕渠。
漳津故渎水断，旧溪东北出，涓流濗注而已。
《尚书》所谓覃怀底绩，至于衡漳者也。
孔安国曰：衡，横也，言漳水横流也。
又东北径平恩县故城西。
应劭曰：县，故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
王莽更名桓隧矣。
衡水又北径昌城县故城西。
应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也。
又径曲周县故城东。
《地理志》曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周。
是知曲周旧县，非始孝武。
啸父冀州人，在县市补履数十年，人奇其不老，求其术而不能得也。
衡漳又北径巨桥邸阁西，旧有大梁横水，故有巨桥之称。
昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之饥民。
服虔曰：巨桥，仓名。
许慎曰：巨鹿水之大桥也。
今临侧水湄，左右方一二里中，状若丘墟，盖遗囤故窖处也。
衡水又北径巨鹿县故城东。
《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。
而县取目焉，路温舒，县之东里人，父为里监门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，即此泽也。
巨鹿郡治。
更始二年，和戎卒正邳彤与上会信都南安城乡，上大悦，即此处也。
故渎又东北径辟阳亭。
汉高帝六年，封审食其为侯国，王莽之乐信也。
《地理风俗记》曰：广川西南六十里有辟阳亭，故县也。
绛渎又北径信都城东，散入泽渚，西至于信都城，东连于广川县之张甲故渎，同归于海。
故《地理志》曰：《禹贡》，绛水在信都东入于海也。
世祖自信都以四千人先攻堂阳降水者也。
水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。
其右水东北注，出石门。
门石崩褫，余基殆在。
长芦水东径堂阳县故城南。
应劭曰：县在堂水之阳。
《谷梁传》曰：水北为阳也。
长芦水又东径九门城北，故县也。
又东径抉柳县故城南。
其水侧城北注，又北径安阳城东，又北径武阳城东。
《十三州志》曰：抉柳县东北有武阳城，故县也。
又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。
又北径下博县故城东，而北流注于衡水也。
扶柳县故城在信都城西，衡水径其西。
县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。
汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国。
应劭曰：堂阳县北三十里有昌城，故县也。
世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟据邑以奉世祖是也。
又径西粱县故城东。
《地理风俗记》曰：扶柳县西北五十里有西梁城，故县也。
世以为五梁城，盖字状致谬耳。
衡漳又东北径桃县故城北。
汉高帝八年，封许瘛为侯国，王莽更名宜子。
昔高渐离击筑佣工，自此入秦。
又东径敬武县故城北。
按《地理志》，巨鹿之属县也。
汉元帝封女敬武公主为汤沐邑。
阚駰《十三州记》曰：杨氏县北四十里有敬武亭，故县也。
今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。
白渠水又东，谓之斯洨水。
《地理志》曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨者也。
东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南径和城北。
世谓之初丘城，非也。
汉高帝十一年，封郎中公孙昔为侯国。
又径南宫县故城西。
百尺沟东南散流，径历乡东而南入泜湖，东注衡水也。
斯洨水自枝津东径贳城北，又东积而为陂，谓之阳縻渊。
又东径肥累县之故城南，又东径陈台南，台甚宽广，今上阳台屯居之。
按《地理志》云：巨鹿有新市县，侯国也。王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。
世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。
军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？
穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。
有死义而无二心，不亦可乎？
鼓子又叛，荀吴略东阳，使师伪，负甲息于门外，袭而灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也。
《十三州志》曰：今其城，昔阳亭是矣。
京相璠曰：白狄之别也。
下曲阳有鼓聚，故鼓子国也。
白渠枝水又东径下曲阳城北，又径安乡县故城南。《地理志》曰：侯国也。
斯洨水又东径西梁城南，又东北径乐信县故城南。
《地理志》，巨鹿属县，侯国也。
《竹书纪年》，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商。
故王莽改曰秦聚也。
《地理风俗记》曰：县北有邬阜，盖县氏之。
应劭曰：太山有博，故此加下。
遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里。
世祖赴之，任光开门纳焉，汉氏中兴始基之矣。
寻求老父不得，议者以为神。
衡漳又东北历下博城西，逶迆东北注，谓之九。
西径乐乡县故城南，王莽更之曰乐丘也。
又东北过阜城县北，又东北至昌亭，与滹沱河会。
《经》叙阜城于下博之下，昌亭之上。考地非比，于事为同。
勃海阜城又在东昌之东，故知非也。
漳水又东北径武邑郡南，魏所置也。
又东径武强县北，又东北径武隧县故城南。
按《史记》秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万，即于此处也。
白马河注之，水上承滹沱，东径乐乡县北，饶阳县南，又东南径武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口。
衡漳又东径武邑县故城北，王莽之顺桓也。
晋武帝封子于县以为王国，后分武邑、武隧、观津为武邑郡，治此。
衡漳又东北，右合张平口，故沟上承武强渊，渊之西南，侧永有武强县故治，故渊得其名焉。
《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。
耆宿云：邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。
长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。
今县治东北半里许落水。
渊水又东南结而为湖，又谓之郎君渊。
耆宿又言：县沦之日，其子东奔，又陷于此，故渊得郎君之目矣。
渊水北通，谓之石虎口，又东北为张平泽。
泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡漳，谓之张平口，亦曰张平沟。
水溢则南注，水耗则辍流。
王莽之田昌也，俗名之曰东相，盖相、昌声韵合，故致兹误矣。
西有昌城，故目是城为东昌矣。
衡漳又东北，左会滹沱故渎，谓之合口。
衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
衡漳又东，径弓高县故城北。
汉文帝封韩王信之子韩隤当为侯国，王莽之乐成亭也。
东径屯留县故城南。
景帝九年，封子德为河间王，是为献王。
王莽更名，郡曰朔定，县曰陆信。
褚先生曰：汉宣帝地节三年，封大将军霍光兄子山为侯国也。
封子开于此，桓帝追尊祖父孝王开为孝穆王，以其邑奉山陵，故加陵曰乐成陵也。
今城中有故池，方八十步，旧引衡水北入城注池。
池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
衡漳又东径建成县故城南。
按《地理志》，故属勃海郡。
成平县故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。
《地理志》，勃海之属县也。
建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国。
杨津沟水又东北径建成县，左入衡水，谓之杨津口。
衡漳又东，左会滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口，又径南皮县之北皮亭，而东北径浮阳县西，东北注也。
又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海。
清漳径章武县故城西，故邑也。
枝渎出焉，谓之水。
东北径参户亭，分为二渎。
应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也。
世谓之平虏城。
枝水又东注，谓之蔡伏沟。又东积而为淀。
一水径亭北，又径东平舒县故城南。
代郡有平舒城，故加东。
《地理志》，常山之属县也。
《魏土地记》曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。
又东北分为二水，一右出为淀，一水北注滹沱，谓之口。
清漳乱流而东注于海。
高诱云：山在沾县。
今清漳出沾县故城东北，俗谓之沾山。
后汉分沾县为乐平郡，治沾县。
水出乐平郡沾县界。
故《晋太康地记》曰：乐平县旧名沾县。
汉之故县矣。
其山亦曰鹿谷山，水出大要谷，南流径沾县故城东，不历其西也。
又南径昔阳城。
汉高帝八年，封冯解散为侯国。
其水左台北水，北水又东南入于清漳。
清漳又东南与轑水相得。
轑水出轑阳县西北轑山，南流径轑阳县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
漳水于此有涉河之称，盖名因地变也。
东至武安县南黍窖邑，入于浊漳。
昔北平侯王谭，不从王莽之政，子兴生五子。
《岳赞》云：五王在中，庞葛连续者也。
易水又东，左与子庄溪水合，水北出子庄关，南流径五公城西，屈径其城南。
五公，即王兴之五子也。
光武即帝位，封为五侯：元才北平侯，益才安憙侯，显才蒲阴侯，仲才新市侯，秀才为唐侯。
二城并广一里许，俱在冈阜之上，上斜而下方。其水东南入于易水。
易水又东，右会女思谷水，水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三会口。
其水东北流，注于滱水。
易水又东历燕之长城，又东径渐离城南，盖太子丹馆高渐离处也。
易水又东径易京南。
易水又东径武阳城南，盖易自宽中历武夫关东出，是兼武水之称。故燕之下都，擅武阳之名。
左得濡水枝津故渎。
武阳大城东南小城，即故安县之故城也，汉文帝封丞相申屠嘉为侯国。
高诱云：易水径故安城南城外东流。
即是水者也。
诱是涿人，事经明证。
今水被城东南隅，世又谓易水为故安河。
故傅逮《述游赋》曰：出北蓟，历良乡，登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥芒。
秦末，张耳、陈余为陈胜略地，燕、赵命蒯通说之，范阳先下是也。
汉景帝中二年，封匈奴降王代为侯国，王莽之顺阴也。
昔慕容垂之为范阳也，戍之即斯。
易水又东与濡水合，水出故安县西北穷独山南谷，东流与源泉水合，水发北溪，东南流注濡水。
濡水又东南径樊于期馆西，是其授首于荆轲处也。
濡水又东南流径荆轲馆北，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此。
二馆之城，涧曲泉清，山高林茂，风烟披薄，触可栖情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。
易水又东径樊舆县故城北。
四周茔域深广，有若城焉。
左右百步，有二钓台，参差交峙，迢递相望，更为佳观矣。
其一水东出注金台陂，陂东西六七里，南北五里。
侧陂西北有钓台高丈余，方可四十步，陂北十余步有金台，台上东西八十许步，南北如减。
诸耆旧咸言，昭王札宾，广延方士，至于郭隗、乐毅之徒，邹衍、剧辛之俦，宦游历说之民，自远而届者多矣。
不欲令诸侯之客，伺隙燕邦，故修连下都馆之南垂，言燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之石，虽无经记可凭，察其古迹，似符宿传矣。
濡水自堰又东径紫池堡西，屈而北流，又有浑塘沟水注之，水出遒县西白马山南溪中，东南流入濡水。
滱水于是，左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注于滱水也。
濡水又东至塞口，古累石堰水处也。
濡水旧枝分南入城东大陂，陂方四里，今无水。
陂内有泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉。
濡水东合檀水，水出遒县西北檀山西南，南流与石泉水会，水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈。
滱水又东，恒水从西来注之。
池之四周。
固上宿有白杨寺，是白杨山神也。
寺侧林木交荫，丛柯隐景，沙门释法澄建刹于其上，更为思玄之胜处也。
其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉。
濡水又东南流，于容城县西北大利亭东南合易水而注巨马水也。
故《地理志》曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳入濡水。
许慎曰：濡水入涞。
涞、渠二号，即巨马之异名。
然二易俱出一乡，同入濡水，南濡。
北易至涿郡范阳县会北濡，又并乱流入涞，是则易水与诸水互摄通称，东径容城县故城北，浑涛东注，至勃海平舒县与易水合。
易水又东流屈径长城西，又东流南径武隧县南，新城县北。
阚駰曰：涿郡西界代之易水。
而是水出代郡广昌县东南郎山东北燕王仙台东。
台有三峰，甚为崇峻，腾云冠峰，高霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾，耆旧言：燕昭王求仙处。
其东谓之石虎冈，范晔《汉书》云：中山简王焉之窆也。
山之东麓，即泉源所导也，《经》所谓阎乡西山。
其水东流，有毖水南会，浑波同注，俗谓之为雹河。
司马彪《郡国志》曰，雹水出故安县。
世祖令耿况击故安西山贼吴耐蠡符雹上十余营，皆破之。即是水者也。
蒲水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠。
其水又东径西故安城南，即阎乡城也。
历送荆陉北，耆旧云：燕丹饯荆轲于此，因而名焉，世代已远，非所详也。
遗名旧传，不容不诠，庶广后人传闻之听。
《史记》曰：赵将李牧伐燕，取武隧方城是也。
俗又谓是水为武隧津，津北对长城门，谓之汾门。
赵世家》云：孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑，汾门与燕，燕以葛城，武阳与赵。
亦曰汾水门，又谓之梁门矣。
其水又东南流，入于滹沱。
陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里，方十五里，俗亦谓之为盐台陂。
其水东南入于易水。
又东径范阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也。
汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘传富为侯国。
王莽更名顺平。
《地理风俗记》曰：北新城县东二十里有樊舆亭，故县也。
滱水又东径灵丘县故城南。
汉景帝中三年，封匈奴降王仆为侯国也。
自下滱水兼纳恒川之通称焉。
滱水又东径左人城南。
汉末，公孙瓒害刘虞于蓟下，时童谣云：燕南垂，赵北际，惟有此中可避世。
瓒以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，在易城西四五里。
赵建武四年，石虎自辽西南达易京，以京障至固，令二万人废坏之。
今者，城壁夷平，其楼基尚存，犹高一匹，余基上有井，世名易京楼，即瓒所保也。
故瓒《与子书》云：袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中。
阚駰称太子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者，祖道于易水上。
《燕丹子》称，荆轲入秦，太子与知谋者，皆素衣冠送之于易水之上，荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
为哀声，士皆流涕。
余按遗传旧迹，多在武阳，似不饯此也。
又东过安次县南，易水径县南，鄚县故城北，东至文安县与滹沱合。
《史记》，苏秦曰：燕长城以北，易水以南。
是以班固、阚駰之徒，咸以斯水谓之南易。
又东过泉州县南，东入于海。
《经》书水之所历，沿次注海也。
《山海经》曰：高氏之山，滱水出焉，东流注于河者也。
其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也。
其水又南径候塘，川名也。
又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热若汤，能愈百疾，故世谓之温泉焉。
应劭曰：赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。
县，古属代，汉灵帝光和元年，中山相臧昊上请别属也。
瓒注《地理志》曰：灵丘之号，在武灵王之前矣。
又按司马迁《史记》，赵敬侯九年，败齐于灵丘，则名不因武灵王事，如瓒《注》。
流水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅。
水之北山，行即广昌县界。
关水出西南长溪下，东北历关注滱。
滱水南，山上起御坐于松园，建祗洹于东圃。
东北二面，岫嶂高深，霞峰隐日，水望澄明。
又东南过中山上曲阳县北，恒水从西来注之。
滱水自倒马关南流与大岭水合，水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右山侧，有祗洹精庐，飞陆陵山，丹盘虹梁，长津泛澜，萦带其下。东北流注于滱。
齐宋通和，路出其间。
徐水又东注博水。
又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍浚下，分石飞悬，一匹有余，直灌山际，白波奋流，自成潭渚。
其水东南流，扬湍注于滱。
滱水又东流历鸿山，世谓是处为鸿头，疑即《晋书地道记》所谓鸿上关者也。
关尉治北平而画塞于望都东北，去北平不远，兼县土所极也。
应劭曰：左人城在唐县西北四十里。
城内有小山，在城西侧而锐上，若委粟焉，疑即《地道记》所云望都县有委粟关也。
《晋书地道记》曰：望都县有马溺关。
以城中有唐水，因复谓之为广唐城也。
《中山记》以为中人城，又以为鼓聚，殊为乖谬矣。
言城中有山，故曰中山也，中山郡治。
京相璠曰：今中山望都东二十里有故中人城。
望都城东有一城名尧姑城，本无中人之传，璠或以为中人，所未详也。
城之西北，泉源所导，西径郎山北，郎、唐音读近，实兼唐水之传。
西流历左人亭注滱水。
滱水又东，左会一水，水出中山城北郎阜下，亦谓之唐水也。
滱水又东，恒水从西来注之。自下滱水兼纳恒川之通称焉。
马溺水又东流注于滱。
是山曲要害之地，二关势接，疑斯城即是关尉宿治，异目之来，非所详矣。
《春秋左传》昭公十三年，晋荀吴率师侵鲜虞及中人，大获而归者也。
后二年果灭。
川渠又东北合滱水，水有穷通，不常津注。
汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘忠为侯国。
邑丰民安，改曰安憙。
秦氏建元中，唐水泛涨，高岸崩颓，城角之下有大积木，交横如梁住焉。
后燕之初，此木尚在，未知所从。
滱水又东径乡城北，旧卢奴之乡也。
《中山记》曰：卢奴有三乡，斯其一焉，后隶安吝。
城郭南有汉明帝时孝子王立碑。
又东南径任丘城南，又东南径安郭亭南。
汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝平为侯国。
又东南，潜入地下。
《地理风俗记》曰：县，故饶阳之下乡者也，自河问分属博陵。
汉安帝元初七年，封河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年，更为侯国也。
又东北径博陵县故城南，即古陆成。
滱水又东北径侯世县故城南，又东北径陵阳亭东，又北，左会博水，水出望都县，东南流径其县故城南，王莽更名曰顺调矣。
曹水又东南径北新城县故城南，王莽之朔平县也。
东南径三梁亭南，疑即古勺梁也。
《竹书纪年》曰：燕人伐赵，围浊鹿，赵武灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。
今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿逻。城地不远，土势相邻，以此推之，或近是矣，所未详也。
博水又东南径谷粱亭南，又东径阳城县，散为泽渚。
世谓之为阳城淀也。
阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。
今城在县东南三十里。
其水又伏流循渎，届清梁亭西北，重源又发。
博水又东径白堤亭南，又东径广望县故城北。
《春秋左传》哀公四年，齐国夏伐晋，取曲逆是也。
汉高帝击韩王信，自代过曲逆，上其城，望室字甚多，曰：壮哉吾行天下，惟洛阳与是耳。
诏以封陈平为曲逆侯。
濡水又东与苏水合，水出县西南近山，东北流径尧姑亭南，又东径其县入濡。
又东流注于蒲水，又东入濡。
蒲水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠。亦曰蒲上祠，所未详也。
又南径阳安亭东。
《晋书地道记》曰：蒲阴县有阳安关，盖阳安关都尉治。世俗名斯川为阳安扩。
蒲水又东南历扩，径阳安关下，名关皋为唐头坂。
《竹书纪年》曰：魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆者也。
其城东侧，因阿仍墉筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马、五幡于北平所作也。
世俗音转，故有是名矣。
其水又东南流径蒲阴县故城北，《地理志》曰：城在蒲水之阴。
汉章帝章和二年，行巡北岳，以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲阴焉。
其水东北入博水。
水右合鱼水，水出北平县西南鱼山，山石若巨鱼，水发其下，故世俗以物色名川。
故《地理志》曰：蒲水、苏水，并从县东入濡水。
又东北径乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称矣。
石文云：皇帝以太延元年十二月，车驾东巡，径五回之险邃，览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射之，飞矢逾于岩山，刊石用赞元功。
夹碑并有层台二所，即御射处也。
碑阴皆列树碑官名。
徐水又东径蒲城北，又东径清苑城。
徐水东北屈径郎山，又屈径其山南，众岑竞举，若竖鸟翅，立石崭岩，亦如剑秒，极地险之崇峭。
汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子远遁斯山，故世有郎山之名。
山南有《郎山君碑》，事具其文。
徐水又径郎山君中子触锋将军庙南，庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅；发诏锡君父子，法祠其碑。
刘曜光初七年，前顿丘太守郎宣，北平太守阳平邑振等，共修旧碑，刻石树颂焉。
徐水又径北平县，县界有汉熹平四年幽、冀二州以戊子诏书，遣冀州从事王球，幽州从事张昭，郡县分境，立石标界，具揭石文矣。
徐水又东南流历石门中，世俗谓之龙门也。
其山上合下开，开处高六丈，飞水历其间，南出乘崖，倾涧泄注，七丈有余，渀荡之音，奇为壮猛，触石成井，水深不测，素波自激，涛襄四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣。
东南出山径其城中，有故碑，是太白君碑，郎山君之元子也。
其水又东流，汉光武追铜马、五幡于北平破之于顺水北，乘胜追北，为其所败，短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马退保范阳。
《地理志》曰北平县有卢水，即是水也。
《地理志》曰：东至高阳入博，今不能也。
徐水又东，左合曹水，水出西北朔宁县曹河泽，东南流，左合岐山之水，水出岐山，东径邢安城北，又东南入曹河。
滱水又东北径依城北，世谓之依城河。
曹水又东人于徐水。
徐水又东南径故城北，俗谓之祭隅城，所未详也。
又东北入于易。
《地说》无依城之名，即古葛城也。
《郡国志》曰：高阳有葛城，燕以与赵者也。
滱水又东北径阿陵县故城东，王莽之阿陆也。
建武二年，更封左将军任光为侯国。
滱水东北至长城注于易水者也。
此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。
三源合注，东北流径首阳县西，与别源合，水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书。
《地说》曰：鸟鼠山，同穴之枝干也。
渭水出其中，东北过同穴枝间，既言其过，明非一山也。
又东北流而会于殊源也。
又西，羌水注焉。
清水东南注渭。
渭水又东南径襄武县东北，荆头川水入焉，水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北径襄武县故城北。
东北入渭水。
汧水又东流，注于渭。
《魏志》称：咸熙二年，襄武上言，大人见，身长三丈余，迹长三尺二寸，白发，著黄单衣巾，拄杖，呼民王始语云，今当太平。十二月，天禄永终，历数在晋。
遂迁魏而事晋。
昔秦孝公西斩戎之源王。
应劭曰：源，戎邑也。
汉灵帝中平五年，别为南安郡。
赤亭水出郡之东山赤谷，西流径城北，南人渭水。
渭水又东径郿县故城南。
渭水又东，新兴川水出西南乌鼠山，二源合舍、东北流与彰川合。
水出西南溪下，东北至彰县南。
本属故道候尉治，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯国也。
建武四年，光武封耿况为侯国矣。
万年川水出南山，东北流注之。
又东北注新兴川。
又东北径新兴县北，《晋书地道记》，南安之属县也。
其水又东北，与南川水合，水出西南山下，东北台北水，又东北注于渭水。
渭水又东径武城县西，武城川水入焉。
津源所导，出鹿部西山，两源合注，东北流径鹿部南，亦谓之鹿部水。
又东北，昌丘水出西南丘下，东北注武城水，乱流东北注渭水。
又有关城川水出南，安城谷水出北，两川参差注渭水。
渭水又东，有落门西山东流，三谷水注之，三川统一，东北流，注于渭水。
有落门聚，昔冯异攻落门，未拔而薨。
建武十年，来歙又攻之，擒魄嚣子纯，陇右平。
左则武阳溪水，次东得土门谷水，俱出北山，南流入渭。
右则温谷水，次东有故城溪水，次东有间里溪水，亦名习溪水，次东有黑水，井出南山。
北流入渭，渭水又东出黑水峡，历冀川。
又东过冀县北，渭水自黑水峡至岑峡，南北十一水注之。
王莽之所谓平相矣。
楚水又南流，注于渭。
渭水又东入武阳川。
次则牛谷水，南入渭水。
南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱国山。
山在梧中聚，有石鼓不击自鸣，鸣则兵起。
中平元年，北地羌胡与边章侵陇右，汉阳长史盖勋屯阿阳以拒贼，即此城也。
其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦亭水。
瓦亭水又南，左会方城川，西注瓦亭水。
瓦亭水又南，径成纪县东，历长离川，谓之长离水。
故渎东径成纪县。
又东，潜源隐发，通入成纪水，东南入瓦亭水。
瓦亭水又西南流，历僵人峡。
路侧岩上有死人僵尸峦穴，故岫壑取名焉。
释鞍就穴直上，可百余仞，石路逶迤，劣通单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，唯无肤发而已。
访其川居之士，云其乡中父老作童儿时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。
瓦亭水又西南出显亲峡，石宕水注之。
其水又西历蒲池郊，石鲁水出东南石鲁溪，西北注之。
其水又西历略阳川，西得破社谷水，次西得平相谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流于略阳城东，扬波北注。
川水又西径略阳道故城北，埿渠水出南山，北径埿峡北，入城。
建武八年，中郎将来歙，与祭遵所部护军王忠、右辅将军朱宠将二千人，皆持卤刀斧。自安民县之杨城。
元始二年，成帝罢安定滹沱苑以为安民县，起官寺市里。
光武亲将救之，嚣走西城，世祖与来歙会于此。
其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌略阳也。
略阳川水又西北流入瓦亭水。
水出南山兹谷，乘高激流，注于溪中。
水东北出陇垂，西南流，历黑城南，注黑水。
水出北山，山上有女娲祠。
其水南流，注瓦亭水，瓦亭水又西南径显亲县故城东南，汉封大鸿胪窦固为侯国。
自石宕次得虾蟆溪水，次得金黑水，又得宜都溪水，咸出左右，参差相入。
瓦亭水又东南合安夷川口，水源东出胡谷，西北流历夷水川，与东阳川水会，谓之取阳交。
又西得何宕川水，又西得罗汉水，并自东北西南注夷水。
羌水又南入清水。
又东南出新阳峡，崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水，又东南注于渭也。
又东过上邦县，渭水东历县北邽山之阴，流径固岭东北，东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪，南流注于渭。
《开山图》所谓灵泉池也，俗名之为万石湾。渊深不测，实为灵异，先后漫游者，多罹其毙。
渭水又东南，得历泉水，水北出历泉溪，东南流注于渭。
泾谷水又东北，历董亭下。
渭水又东南，出桥亭西，又南得藉水口，水出西山，百涧声流，总成一川，东历当亭川，即当亭县洽也。
又东与大弁川水合，水出西山，二源合注，东历大弁川，东南流注于藉水。
藉水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入籍水。
藉水又东北径上邦县，左佩四水：东会占溪水，次东有大鲁谷水，次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山流注藉水。
藉水右带四水，竹岭东得乱石溪水，次东得木门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入籍水。
藉水又东入于渭。
渭水又东，汧汗二水入焉。
又东北，大旱谷水南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水。
黄爪水又东北历赤谷，咸归于藉。
汧水入焉。
北有濛水注焉，水出县西北邽山，翼带众流，积以成溪，东流南屈，径上邦县故城西，侧城南出。
秦武公十年，伐邽县之，旧天水郡治。
五城相接，北城中有湖水，有白龙出是湖，风雨随之，故汉武帝元鼎三年，改为天水郡。
其乡居悉以板盖屋，《诗》所谓西戎板屋也，濛水又南注藉水。
《山海经》曰：邽山，邽水出焉，而南流注于洋，谓是水也。
藉水又东得阳谷水，又得宕谷水，并自南山北入于藉。
藉水又东合段溪水，水出西南马门溪，东北流合藉水。
陈仓水出于陈仓山下，东南流注于渭水。
渭水又历桥亭南，而径绵诸县东，与东亭水合，亦谓之为桥水也，清水又或为通称矣。
水源东发小陇山，众川泻注，统成一水，西入东亭川为东亭水，与小祗、大祗二水合。
又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注。
又有埋蒲水，翼带二川，与延水并西南注东亭水。
东亭水又西，右则叹沟水，次西得宕谷水，水出东南，二溪西北流，注东亭川。
东亭川水，右则温谷水，出小陇山，又西，莎谷水出南山莎溪，西南注东亭川水。
北流，白水出东南白水溪，西北注伯阳水。
东亭川水又西得清水口，水导源东北陇山，二源俱发，西南出陇口，合成一水，西南流，历细野峡，径清池谷，又径清水县故城东。王莽之识睦县矣。
其水西南合东亭川，自下亦通谓之清水矣。
又径清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山秦谷，二源双导，历三泉合成一水，而历秦川。
川有故秦亭，秦仲所封也。秦之为号，始自是矣。
秦水西径降陇县故城南，又西南，自亥、松多二水出陇山，合而西南流，径降陇城北，又西南注秦水。
秦水又西南，历陇川，径六盘口，过清水城西，南注清水。
清水上下，咸谓之秦川。
水北出羌谷，引纳众流，合以成溪。
西南流，左则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉。
清水又西南得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，东南有长思水，北出长思溪，南入绵诸水。
其水东北流注于渭。
西北径横水圹，又西北入泾谷水。乱流西北，出泾谷峡，又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。
其水北流注泾谷水。
泾谷水又西北，白城溪东北流，白娥泉水出其西，东注白城水。
杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。
《山海经》曰泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。
伯阳水又西北历谷，引控群流，北注渭水。
水南出刑马山，北历平作，西北径苗谷，屈而东径伯阳城南，谓之伯阳川。
盖李耳西入，往径所由，故山原畎谷，往往播其名焉。
渭水东南流，众川泻浪，雁次鸣注，左则伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄杜东溪水，出北山，南入渭水。
其右则明谷水，次东得丘谷水，次东得丘谷东溪水，次东有钳岩谷水，并出南山，东北注渭。
渭水又东南，出石门，度小陇山，径南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水。
南流，径长蛇戍东。
魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇寇。
阚駰以是水为汧水焉。
《地理志》曰，有汧水祠。
渭水东入散关。
神仙传》曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人将有西游者，遇老子，强令之著书，耳不得已，为著《道》、《德》二经，谓之《老子》书也。
有老子庙。
干宝《搜神记》云：老子将西入关，关令尹喜好道之士，睹真人当西，乃要之途也。
皇甫士安《高士传》云：老子为周柱下史，及周衰，乃以官隐，为周守藏室史，积八十余年，好无名接，而世莫知其真人也。
至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃。
又曰：秦公必持不休。
答曰：其如我何？
又曰：赤灰跋于子何如？
乃默无言，卧者以告。
其水又东北历大散关而入渭水也。
渭水又东南，右合南山五溪水，夹涧流注之。
又东过陈仓县西。
昔秦文公感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于此坂，得若石焉，其色如肝，归而宝祠之，故曰陈宝。
其来也自东南，晖晖声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也。
《地理志》曰：有上公、明星、黄帝孙、舜妻盲冢祠。
有羽阳宫，秦武王起。
应劭曰：县氏陈山。
姚睦曰：黄帝都陈言在此。
荣氏《开山图注》曰：伏牺生成纪，徙治陈仓，非陈国所建也。
魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，诸葛亮围之。
亮以数万攻昭千余人，以云梯、冲车、地道逼射昭，昭以火射连石拒之。
今研水对亮城，是与昭相御处也。
故诸葛亮《与兄瑾书》曰：有绥阳小谷，虽山崖绝险，溪水纵横，难用行军。昔逻候往来，要道通入。
今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行者也。
渭水又东径郁夷县故城南。
水出汧县之蒲谷乡弦中谷，决为弦蒲薮。
《尔雅》曰：水决之泽为汧。汧之为名，实兼斯举。
故张衡《四愁诗》曰：我所恩兮在汉阳，欲往从之陇坂长。
其水东北流，历涧，注以成渊，潭涨不测。出五色鱼，俗以为灵，而莫敢采捕。
川水东径汧县故城北。
《史记》，秦文公东猎汧田，因遂都其地，是也。
又东历泽，乱流为一。右得白龙泉，泉径五尺，源穴奋通。
汧水又东，会一水，水发南山西侧。
《地理志》曰：吴山在县西，古文以为汧山也。《国语》所谓西虞矣。
水出刑马之山伯阳谷。
渭水之右，磻溪水注之。
溪中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即《吕氏春秋》所谓太公钓兹泉也。
水次平石钓处，即太公垂钓之所也。
今人谓之丸谷，石壁深高，幽隍邃密，林障秀阻，人迹罕交。
东南隅有一石室，盖太公所居也。
其投竿跽饵，两膝遗迹犹存，是有磻溪之称也。
其水清泠神异，北流十二里，注于渭，北去维堆城七十里。
渭水又东径积石原，即北原也。
青龙二年，诸葛亮出斜谷，司马懿屯渭南。
雍州刺史郭淮策亮必争北原而屯，遂先据之。
亮至，果不得上。
渭水又东径五丈原北。
《魏氏春秋》曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其勇也。
若西上五丈原，诸君无事矣。
亮果屯此原，与懿相御。
《地理志》曰：右辅都尉治。
《魏氏春秋》，诸葛亮寇郿，司马懿据郿拒亮，即此县也。
渭水又东径郿坞南。
漯水出雁门阴馆县，东北过代郡桑乾县南，漯水出于累头山，一曰治水。
泉发于山侧，沿波历涧，东北流出山，径阴馆县故城西。
汉景帝后三年置，王莽更名富臧矣。
其水又东北流注漯水。
漯水又东北径白狼堆南，魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞。
阜上有故宫，庙楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升眺之逸地矣。
漯水又东流四十九里，东径巨魏亭北，又东，崞川水注之，水南出崞县故城南，王莽之崞张也。
于延水又南径且居县故城南，王莽之所谓久居也。
县南面玄岳，右背崞山，处二山之中，故以崞张为名矣。
谓之崞口，北流径繁畤县故城东，王莽之当要也。
又北径巨魏亭东，又北径剧阳县故城西，王莽之善阳也。
按《十三州志》曰：在阴馆县东北一百三里。
西南流径旋鸿县南，右合如浑水。
如浑水又东南流注于漯水。
而北流注于漯水。
池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，池方五十里，俗名乞伏袁池。
虽隔越山阜，鸟道不远，云霞之间常有。
其水又东流，右注桑乾水。
右会羊水，水出平城县之西苑外武州塞，北出东转，径燕昌城南。
故魏有《捍虎图》也。
又径平城西郭内，魏太常七年所城也。
城周西郭外有郊天坛，坛之东侧有《郊天碑》，建兴四年立。
其水又南屈，径平城县故城南。
《史记》曰：高帝先至平城。
《史记音义》曰在雁门，即此县矣。
王莽之平顺也。
太和殿之东北，接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣、忠臣、烈士之容，刊题其侧，是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游笔。
堂南对白台，台甚高广，台基四周列壁，阁道自内而升，国之图箓秘籍，悉积其下。
台西即朱明阁，直侍之官，出入所由也。
其水夹御路，南流径蓬台西。
余为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云矩，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去《子丹碑》则远矣。
其水又南径平城县故城东，司州代尹治皇都洛阳，以为恒州。
苑有洛阳殿，殿北有宫馆。
水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。
坛之东北，旧有静轮宫，魏神四年造，抑亦柏梁之流也。
台榭高广，超出云间，欲令上延霄客，下绝嚣浮。
太平真君十一年，又毁之。
《地理志》属代，王莽所谓平胡也。
《十三州志》曰：城在高柳南百八十里。北俗谓之丑寅城。
川水又东南流出山。
漯水又东径狋氏县故城北，王莽更名之曰狋聚也。
《十三州志》曰：县在高柳南百三十里，俗谓之苦力干城矣。
漯水又东径道人县故城南，《地理志》，王莽之道仁也。
《地理志》曰：王莽更名树武。
《地理风俗记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。
今城北有渊，潭而不流，故俗谓之为平湖也。
《十三州志》曰：道人城在高柳东北八十里，所未详也。
漯水又东，安阳水注之，水出县东北潭中，北俗谓之太拔回水，自潭东南流注于漯水。
魏任城王彰以建安二十三年代乌丸，入涿郡，逐北遂至桑乾，正于此也。
其水东北流，注祁夷水。
《史记》，赵孝成王十九年，以汾门予燕易平舒。
又北，连水入焉，水出瞀瞀县东，西北流，径瞀瞀县故城南，又西径广昌城南。
即实非也。
《十三州记》曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也。
又西径王莽城南，又西，到刺山水注之，水出到刺山西。
《魏土地记》曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳大黄也。
《魏土地记》曰：代城北九十里有桑乾城。
其水北流径一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注连水。
关水又东北流，注于漯水。
连水又北径当城县故城西，高祖十二年，周勃定代，斩陈稀于当城，即此处也。
秦始皇二十三年虏赵王，迁以国为郡，王莽之所谓厌狄也。
建武十九年，世祖封代相堪为侯国，昔牵招斩韩忠于此处。
城在平城东南六七十里，于代为西北也。
雁门水又东南流，屈径一故城，背山面泽，北俗谓之叱险城。
有粟水入焉。
《地理风俗记》曰：道人城北五十里有参合乡，故县也。
敦水又东，水注之，水出东阜下，西北流径故城北，俗谓之和堆城，又北合敦水，乱流东北注雁门水。
故《山海经》曰：少咸之山，敦水出焉，东流注于雁门之水。
郭景纯曰：水出雁门山。
池水北流，人于漯水。
水有二流，世谓之比连泉，一水东北径一故城东，世谓之石虎城，而东北流注阳门水，又东径三会亭北，又东径西伺道城北，又东，托台谷水注之。
漯水又东径高邑亭北，又东径三台北，漯水又东径无乡城北。
水上承神泉于苇壁北，东径阳门山甫托台谷，谓之托台水，汲引泉溪，浑涛东注，行者间十余渡，东径三会城南，又东径托台亭北，又东北径马头亭北，东北注雁门水。
《山海经》曰：雁门之水，出于雁门之山。
自下二水互受通称矣。
斯乃北土寡桑，至此见之，因以名焉。
于延水又东南径鸣鸡山西。
疑即泽所邑也，世名武冈城。
于延水又东，径小宁县故城南，《地理志》宁县也。西部都尉治，王莽之博康也。
后地动宅坏，仲与里中数十家皆死，民人取仲尸弃于延水中，收其药卖之，仲被裘从而诘之，此人失怖，叩头求哀。
仲曰：不恨汝，故使人知我耳，去矣后为夫余王驿使来宁，此方人谓之谪仙也。
延河又东径大宁县故城南。
《地理志》云：广宁也，王莽曰广康矣。
于延水又东南径茹县故城北，王莽之谷武也，世谓之如口城。
《魏土地记》曰：城在鸣鸡山西十里，南通大道，西达宁川。
其姊，代之夫人也，至此曰：代已亡矣，吾将何归乎？
代人怜之，为立祠焉，因名其山为磨笄山。
每夜有野鸡，群鸣于祠屋上，故亦谓之为鸣鸡山。
于是就以为治城。
其水东南流，注于漯水。
《地理志》曰：于延水东至广宁入沽。
黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是也。
其水又东北与阪泉合，水导源县之东泉。
《晋太康地理记》曰：阪泉亦地名也。
泉水东北流与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面。
《魏土地记》称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并则流注，阪泉乱流，东北入涿水。
涿水又东径平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡，以统流杂。
涿水又东北径祚亭北，而东北入漯水。
漯水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也。
水出长亭南，西径北城村故城北，又西北，平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水。
水源出沮阳县东，而西北流入清夷水。
清夷水又西北径阴莫亭，在居庸县南十里。
清夷水又西会牧牛山水。
《魏土地记》曰：沮阳城东八十里有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也。
山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙。
耆旧云，山下亦有百泉竞发，有一神牛驳身，自山而降，下饮泉竭，故山得其名。
西南流，谷水与浮图沟水注之，水出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。
漯水又东径昌平县故城北，王莽之长昌也。
其水俱西南流，注于沧水。
沧水又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑。
有小水，俗谓之分界水，南流入沧河。
沧河又西径居庸县故城南，魏上谷郡治。
昔刘虞攻公孙瓒不克，北保此城，为瓒所擒。
水出县下城西，枕水又屈径其县南，南注沧河。
秦始皇时官务烦多，以次仲所易文简便，于事要奇而召之，三征而辄不至。
次仲履真怀道，穷数术之美。
始皇怒其不恭，令槛车送之。
次仲首发于道，化为大鸟，出在车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峰峦有大翮、小翮之名矣。
《魏土地记》曰：沮阳城东北六十里有大翮、小翮山，山上神名大翮神，山屋东有温汤水口。
其山在县西北二十里，峰举四十里，上庙则次仲庙也。
右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山。
大翮山东，其水东南流，左会阳沟水，乱流南注沧河。
沧河又左得清夷水口。
《魏土地记》曰：牧牛泉西流，与清夷水合者也。
渎水又左与马兰溪水会，水导源马兰城，城北负山势，因阿仍溪，民居所给，惟仗此水，南流出城，东南入泽水。
其水又南流，注于清夷水。
泽水又南径灵亭北，又屈径灵亭东，次仲落鸟翮于此，故是亭有灵亭之称矣。
清夷水又西与泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水。
清夷水又西南得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马悬车，上卑耳之西极，故水受斯名也。
清夷水又西径沮阳县故城北，秦上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮阴。
阚駰曰：涿鹿东北至上谷城六十里。
《魏土地记》曰：城北有清夷水西流也。
漯水南至马陉山，谓之落马洪。
又东南出山，漯水又南出山，瀑布飞梁，悬河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。
漯水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也。
漯水又东南径良乡县之北界，历梁山南，高梁水出焉。
谢承《后汉书》曰：世祖与铫期出蓟至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳。
其水东径马邑县故城南。
昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也。犹鲁之曲阜、齐之营丘矣。
王莽更名之曰章昭。
城有万载宫、光明殿，东掖门下，旧慕容俊立铜马像处。
昔慕容廆有骏马，赭白有奇相，逸力至俊，光寿元年，齿四十九矣，而骏逸不亏。
湖有二源，水俱出县西北平地，导源流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。
绿水澄澹，川亭望远，亦为游瞩之胜所也。
湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋戴处也。
景明中造浮图建刹，穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者。
通城西北大陵，而是二坟，基趾磐固，犹自高壮，竟不知何王陵也。
漂水又东南，高梁之水注焉，水出蓟城西北平地，泉流东注，径燕王陵北，又东径蓟城北，又东南流。
《魏土地记》曰：蓟东十里有高梁之水者也。
又东至渔阳雍奴县西，入笥沟。
魏遣张、乐进围雍奴，即此城矣。
《魏土地记》曰：清泉河上承桑乾河，东流与潞河合。
漯水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云：高梁无上源，清泉无下尾。
盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川甽。
清泉至潞，所在枝分，更为微津，散漫难寻故也。
又东过槐里县南，又东，涝水从南来注之。
渭水又东径槐里县故城南。
《汉书集注》，李奇谓之小槐里。县之西城也。
渭水又东与竹水合。
东北流，又屈而北入于渭。
就水注之。
水出南山就谷，北径大陵西。世谓之老子陵。
昔李耳为周柱史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证。
然庄周著书云：老聃死，秦失吊之，三号而出。
人禀五行之精气，阴阳有终变，亦无不化之理。
以是推之，或复如传。
古人许以传疑。故两存耳。
就水历竹圃，北与黑水合。
水上承三泉，就水之右，三泉奇发，言归一渎，北流左注就水，就水又北流注于渭。
霸水又北，入于渭水。
渭水又东，戏水注之。
又北径思乡城西，又北注田溪。
田溪水又北流注于渭水也。
县北有蒙笼渠，上承渭水于郿县东，径武功县为成林渠。
渭水又东径下邦县故城南。
县，古犬丘邑也，周懿王都之。
秦以为废丘，亦曰舒丘。
《东方朔传》称：武帝建元中微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出，与侍中、常侍武骑、待诏及陇西、北地良家子能骑射者，期诸殿下，故有期门之号。
且明入山下，驰射鹿豕狐兔，手格熊罴。
阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩及其贾直，属之南山以为上林苑。
东方朔谏，秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事。上乃拜大中大夫、给事中，赐黄金百斤。
卒起上林苑。
故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生、亡是公而奏《上林》也。
又东，丰水从南来注之。
丰水出丰溪西，北流分为二水，一水东北流为枝津，一水西北流又北交，水自东入焉。
鄗水又北，注于渭。
《地说》云：渭水又东，与丰水会于短阴山内。水会，无他高山异峦，所有惟原阜石激而已。
水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造。
如淳曰，去长安四十里。
庙前有太公碑，文字虢缺，今无可寻。
水上承池于昆明台，故王仲都所屠也。
故《诗》云：考卜维王，宅是鄗京，维龟正之，武王成之。
自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦虢，今无可究。
《春秋后传》曰：使者郑容入柏谷关，至平舒置，见华山有素车白马，问郑容安之？答曰：之咸阳。
车上人曰：吾华山君使，愿托书致鄗池君。
答曰：之咸阳。
郑容行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以款梓。
鄗水又北流，西北注，与盩厔池合。
水出鄗池西，而北流入于鄗。
《毛诗》云：鄗，流貌也。
而世传以为水名矣。
郑玄曰：丰鄗之间，水北流也。
鄗水北径清泠台西，又径磁石门西。
门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目。
令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰胡门也。
渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里、今名孝里亭，中有白起祠。
渭水又东北径渭城南，文颖以为故咸阳矣。秦孝公之所居高宫也。
献公都栎阳，天雨金。
周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出。
至孝公作咸阳，筑冀阙，而徙都之。
故《西京赋》曰：秦里其朔，实为咸阳。
太史公曰：长安，故咸阳也。
《史记》曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也。
始皇先作前殿阿房，可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿直抵南山。
《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里。殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
其水又屈而径其北东北流注堨水陂。
陂水北出，径汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注泬水。
泬水又北径凤阙东。
《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，周二十余里，千门万户。
其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼，非也。
《汉武帝故事》云：阙高二十丈。
《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也。
故繁钦《建章凤阙赋叙》曰：秦汉规模，廓然毁泯，惟建章凤阙，岿然独存。虽非象魏之制，亦一代之巨观也。
泬水又北，分为二水，一水东北流，一水北径神明台东。
宫室》曰：上于建章中作神明台、并于楼，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉。
《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台，即实非也。
泬水又径渐台东。
渐，浸也，为池水所渐。
一说，星名也。
南有璧门三层，高三十余丈、中殿十二间，阶陛咸以玉为之。
作者七十万人，积年方成。
铸铜凤，高五丈，饰以黄金，楼屋上。
椽首，薄以玉璧，因曰璧玉门也。
故吕忱曰：泬水出杜陵县。
《汉书音义》曰：泬，水声，而非水也。
此水又东注渭水。
前汉之末，王氏五侯大治池宅，引泬水入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。
坏决高都，竟连五杜。
土山渐台，像西白虎。
《广雅》曰：水自渭出为泶，其犹河之有雍也。
又东南合一水，径两石人北。
秦始皇造桥，铁镦重不能胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也。
又东径阳侯祠北，涨辄祠之。
此神能为大波，故配食河伯也。
水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥。
此神尝与鲁班语，班令其人出。
忖留曰：我貌很丑，卿善图物容，我不能出。
班于是拱手与言曰：出头见我。
后董卓入关，遂焚此桥。
忖留之像，曹公乘马见之，惊，又命下之。
《燕丹子》曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归。
秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之，桥不为发。
渭水又东，泠水入焉。
渭水又东与泬水枝津合，水上承泬水，东北流径邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注藕池。
池中有台观，莲荷被浦，秀实可玩。
其一水，北流注于渭。
渭水又东径长安城北。
汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也。
秦离宫无城，故城之。
王莽更名常安。
十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门正月亭，一曰东都门，其郭门亦曰东都门，即逢萌挂冠处也。
第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门布恩亭。
内有藉田仓，亦曰藉田门。
第三门本名霸城门，王莽更名仁寿门无疆亭。
民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门。
门外旧出好瓜。
昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。
指谓此门也。
南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门长茂亭。
其南有下杜城。
应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门。又曰端门，北对长乐宫。
第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门显乐亭。北对武库。
第三门本名平门，又曰便门，王莽更名信平门诚正亭。
一曰西安门，北对未央宫。
西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门亿年亭，亦曰光华门也。
第二门本名直门，王莽更名直道门端路亭，故龙楼门也。
张晏曰：门楼有铜龙。
《三辅黄图》曰：长安西出第二门即此门也。
第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门著义亭。
其水北入，有函里，民名曰函里门，亦曰突门。
北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门左幽亭。
如淳曰：横音光，故曰光门。
孟康言在新丰东十七里，无之。
如淳曰：《三辅黄图》曰棘门，在横门外。
按《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。
第二门，本名厨门，又曰朝门，王莽更名建子门广世亭，一曰高门。
其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。
如淳曰：今名广门也。
第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门临水亭。
其外有客舍，故民曰客舍门，又曰洛门也。
行者升降，有上下之别。
太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，方乃得度。
上悦，乃著令，令太子得绝驰道也。
渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东径河池陂北，亦曰女观陂。又东合泬水，亦曰漕渠。
又东径长安县南，东径明堂南。
旧引水为辟雍处，在鼎路门东南七里。
其制上圆下方，九宫十二堂，四向五室。
堂北三百步，有灵台，是汉平帝元始四年立。
渠南有汉故圜丘，成帝建始二年罢雍五峙，始祀皇天上帝于长安南郊。
应劭曰：天郊在长安南。
故渠之北，有白亭、博望苑，汉武帝为太子立，使通宾客，从所好也。
飞渠引水入城。东为仓池，池在未央宫西。
池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台。
又东径未央宫北。
高祖在关东，令萧何成未央宫。何斩龙首山而营之。
山长六十余里，头临渭水，尾达樊川。
北有玄武阙，即北阙也。
东有苍龙阙，阙内有阊阖、止车诸门。
未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相径通。
故张衡《西京赋》曰：钩陈之外，阁道穹隆属长乐与明光，径北通于桂宫。
故渠出二宫之间，谓之明渠也。
又东历武库北。
旧樗里子葬于此，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，葬于昭王庙西，渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
云：我百岁后，是有天于之宫夹我墓。
至汉，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓。
秦人喭曰力则任鄙，智则樗里是也。
明渠又东径汉高祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信、长秋、永寿、永昌诸殿。
故渠北有楼，竖汉京兆尹司马文预碑。
故渠又东出城，分为二渠，即《汉书》所谓王渠者也。
苏林曰：王渠，官渠也，犹今御沟矣。
晋灼曰：渠名也，在城东覆盎门外。
侧城北，径邓艾祠西，而北注渭，今无水。
其一水，右入昆明故渠，东径奉明县广城乡之廉明苑南。
史皇孙及工夫人葬于郭北，宣帝迁苑南，卜以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园。
园在东部门。
郎中令龚遂骏乘，至广明东都门是也。
故渠东北径汉太尉夏侯婴冢西。
葬日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室故遂葬焉。
冢在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冢。
故渠又北，分为二渠，一水东径虎圈南，而东入霸，一水北合渭，今无水。
而北流注于渭，阚駰谓之新郑水。
又东过霸陵县北，霸水从县西北流注之。
霸者，水上地名也。
古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。
水出蓝田县蓝田谷，所谓多玉者也。
西北有铜谷水，次东有辋谷水，二水合而西注，又西流入埿水。
东西有二城，魏置青埿军于城内，世亦谓之青埿城也。
霸水又北，左纳漕渠，绝霸右出焉。
东径霸城北，又东径子楚陵北。
皇甫谧曰：秦庄王葬于芷阳之丽山。
京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也。
《战国策》曰：庄王字异人，更名子楚，故世人犹以子楚名陵。
又东径新丰县，右会故渠。
渠上承霸水，东北径霸城县故城南。
汉文帝之霸陵县也，王莽更之曰水章。
光武使司徒邓禹收葬于霸陵县。
更始尚书仆射、行大将军事鲍永，持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司隶校尉。
行县，经更始墓，遂下拜，哭尽哀而去。
帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。
又东北径新丰县，右合漕渠，汉大司农郑当时所开也。
以渭水难漕，命齐水工徐伯发卒穿渠引渭。
其渠自昆明池南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便。今无水。
霸水又北径秦虎圈东。
《列士传》曰：秦昭王会魏王，魏王不行，使朱亥奉壁一双。
秦王大怒，置朱亥虎圈中。
亥瞋目视虎，毗裂，血出溅虎，虎不敢动，即是处也。
霸水又北，长水注之。
渭水又东，沙渠水注之。
渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也。号成国渠，引以浇田。
其渎上承汧水于陈仓东，东径郿及武功、槐里县北。渠左有安定梁严冢，碑碣尚存。
又东径汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也。
应劭曰：帝自为陵，在长安西北八十余里。
《汉武帝故事》曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？
自今以后可禁之。
平顿首谢，因不见。
推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑，霍光欲斩之。
张安世曰：神道茫昧，不宜为法。
故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾丘。
陵之西而北一里，即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。
夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。
每为新声变曲，闻者莫不感动。
常侍上，起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。
一顾倾人城，再顾倾人国。
宁不知倾城复倾国，佳人难再得上曰：世岂有此人乎？
平阳主曰：延年女弟。
上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。
上悯念之，以后礼葬，悲思不已，赋诗悼伤。
武帝建元二年置。
《地理志》曰：宣帝县焉，王莽之宣成也。
故渠又东径龙泉北，今人谓之温泉，非也。
渠北故坂北即龙渊庙。
如淳曰：《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处，盖宫之遗也。
渠北有汉昭帝陵，东南去长安七十里。
又东径平陵县故城南。
《地理志》曰：昭帝置。王莽之广利也。
又东径哀帝义陵南。
在秦皇陵东北五里，周围四里。
故渠又东，径渭陵南。
丽戎，男国也，姬姓。秦之丽邑矣。
又北，右总三川，径鸿门东，又北径戏亭东。
应劭曰：戏，宏农湖县西界也。
地隔诸县，不得为湖县西。
苏林曰：戏，邑名，在新丰东南四十里。盂康曰：乃水名也，今戏亭是也。
昔周幽王悦褒拟，姒不笑，王乃击鼓举烽，以征诸侯。
诸侯至，无寇，褒姒乃笑，王甚悦之。
及犬戎至，王又举烽以征诸侯，诸侯不至，遂败幽王于戏水之上，身死于丽山之北。
故《国语》曰：幽灭者也。
大始二年，赵国中大夫白公，奏穿渠。
引泾水，首起谷口，出于郑渠南，名曰白渠。
民歌之曰：田于何所，池阳谷口。
郑国在前，白渠起后。
东径宜春城南，又东南径池阳城北，枝渎出焉，东南历藕原下，又东径鄣县故城北，东南入渭。
故渠东南谓之周氏曲，又东南径汉景帝阳陵南，又东南注于渭，今无水。
白渠又东，枝渠出焉。东南径高陵县故城北。
《地理志》曰：左辅都尉治，王莽之千春也。
车频《秦书》曰：苻坚建元十四年，高陆县民穿井，得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池，养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。
后十年，恭王薨，子代为王。
大卜佐高鲁梦客龟言，我将归江南，不遇，死于秦。
鲁于梦中自解曰：龟三万六千岁而终，终必亡国之征也。
又东径栎阳城北。
《史记》，秦献公二年，城栎阳，自雍徙居之。十八年雨金于是处也。
项羽以封司马欣为塞王。
按《汉书》，高帝克关中，始都之，王莽之师亭也。
后汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国。
丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿。
白渠又东，径秦孝公陵北，又东南径居陵城北，莲芍城南，又东注金氏陂，又东南注于渭。
沟洫志》曰白渠首起谷口，尾入栎阳是也。今无水。
又东过郑县北，渭水又东径峦都城北，故蕃邑，殷契之所居。
《世本》曰：契居著。
阚駰曰：蕃在郑西。
苻健入秦，据此城以抗杜洪。
小赤水即《山海经》之灌水也，水出石脆之山，北径萧加谷于孤柏原西，东北流与禺水合，水出英山，北流与招水相得，乱流西北注于灌。
渠水又北注于渭。
灌水又北注于渭，渭水又东，西石桥水南出马岭山，积石据其东，丽山距其西，源泉上通，悬流数十，与华岳同体。
埿水又西北流入霸。
水上有桥，谓之霸桥。
渭水又东径郑县故城北。
《史记》，秦武公十一年，县之。郑桓公友之故邑也。
《汉书》薛瓒《注》言，周自穆王已下，都于西郑，不得以封桓公也。
幽王既败，虢、侩又灭，迁居其地，国于郑父之丘，是为郑桓公。
无封京兆之文。
余按迁《史记》，考《春秋》、《国语》、《世本》言，周宣王二十二年，封庶弟友于郑。
水南出马岭山，北流径武平城东。
按《地理志》，左冯翊有武城县，王莽之桓城也。
石桥水又径郑城东，水有故石梁。
《述征记》曰郑城东西十四里，各有石梁者也。
又北径沈阳城北，注于渭。
地理志》，左冯翊有沈阳县，王莽更之曰制昌也。
渭水又东，敷水注之。
水南出石山之敷谷，北径告平城东。
耆旧所传，言武王代纣，告太平于此，故城得厥名，非所详也。
《地理志》曰：华阴县有集灵宫，武帝起。故张昶《华岳碑》称汉武慕其灵，筑宫在其后。
渭水又东，粮余水注之。
水南出粮余山之阴，北流入于渭，俗谓之宣水也。
渭水又东，合黄酸之水，世名之为千渠水。水南出升山，北流注于渭。
渭水又东径平舒城北。城侧枕渭滨，半破沦水，南面通衢。
昔秦始皇之将亡也，江神素车白马，道华山下，返壁于华阴平舒道，曰：为遗镐池君。
使者致之，乃二十八年渡江所沉壁也。
渭水又东径平舒城北。
渭水之阳，即怀德县界也。
城在渭水之北，沙苑之南。
圣人不乘危。
《地理志》曰：《禹贡》北条荆山，在南，山下有荆渠。即夏后铸九鼎处也。
王莽更县曰德驩。
渭水又东，径长城北，长涧水注之。
水南出太华之山，侧长城东而北流，注于渭水。
《史记》，秦孝公元年，楚、魏与秦接界。
《曹瞒传》曰：操与马超隔渭水，每渡渭，辄为超骑所冲突。
地多沙，不可筑城。
娄子怕说：今寒，可起沙为城，以水灌之，一宿而成。
操乃多作缣囊以堙水，夜汲作城，比明，城立于是水之次也。
渭水径具故城北，《春秋》之阴晋也。
又刊侍中、司隶校尉钟繇，宏农太守田丘俭姓名，广六行，郁然修平。
是太康八年，宏农太守河东卫叔始为华阴令，河东裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于山阴，事见永兴元年华百石所造碑。
水出南山，北流，西北入长城。城自华山，北达于河。
郭著《述征记》，指证魏之立长城，长城在后，不得在斯，斯为非矣。
《三秦记》曰：长城北有平原，广数百里，民井汲巢居，井深五十尺。
渭水又东，径定城北。
《西征记》曰：城因原立。
《述征记》曰：定城去潼关三十里，夹道各一城。
渭水又东，泥泉水注之。
水出南山灵谷，而北流注于渭水也。
渭水又东合沙渠水，水即符禺之水也。
东北流注涝水。
《春秋》之渭油也。
《左传》闵公二年，虢公败犬戎于渭队。
服虔曰：队谓汭也。
杜预曰：水之限曲曰汭。
王肃云：汭，入也。
吕忱云：汭者，水相入也。
水会即船司空所在矣。
《地理志》曰：渭水东至船司空入河。
服虔曰：县名，都官。
《三辅黄图》有船库官，后改为县。王莽之船利者也。
圣水出上谷，故燕地，秦始皇二十三年，置上谷郡。
王隐《晋书地道志》曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉。
王莽更名朔调也。
水出郡之西南圣水谷，东南流径大防岭之东首，山下有石穴，东北洞开，高广四五丈，入穴转更崇深，穴中有水。
耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，好精物隐，尝篝火寻之，傍水入穴三里，有余穴分为二：一穴殊小，西北出，不知趣诣；
一穴西南出，入穴经五六日方还，又不测穷深。
其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，美珍常味，盖亦丙穴嘉鱼之类也。
是水东北流入圣水。
圣水又东径玉石山，谓之玉石口，山多珉玉、燕石，故以玉石名之。
其水伏流里余，潜源东出，又东。
颓波泻涧，一丈有余，屈而南流也。
东过良乡县南，圣水南流，历县西转，又南径良乡县故城西，王莽之广阳也，有防水注之，水出县西北大防山南，而东南流径羊头阜下，俗谓之羊头溪。
其水又东南流，至县东入圣水。
圣水又东南径韩城东。
圣水又南与乐水合，水出县西北大防山南，东南流，历县西而东南流注圣水。
又东南入圣水。
又东与侠河合，水出良乡县西甘泉原东谷，东径西乡县故城北，王莽之移风也，世谓之都乡城。
案《地理志》，涿郡有西乡县而无都乡城，盖世传之非也。
又东径良乡城南，又东北注圣水，世谓之侠活河，又名之曰非理之沟也。
余案《地理志》，桃水上承涞水，此水所发，不与《志》同，谓终为是。
又东北与乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水。
涿水又东北径涿县故城西注于桃。
应劭曰：涿郡，故燕，汉高帝六年置，其南有涿水郡，盖氏焉。
今于涿城南无水以应之，所有惟西南有是水矣。
应劭又云：涿水出上谷涿鹿县，余案涿水自涿鹿东注漯水。
其水东南流，又名之为郦亭沟。
但物理潜通，所在分发，故在匈奴为涿耶水，山川阻阔，并无沿注之理，所在受名者，皆是经隐显相关，遥情受用，以此推之，事或近矣，而非所安也。
桃水又东径涿县故城北，王莽更名垣翰，晋大始元年，改曰范阳郡。
服虔曰：泽名，在逎县北界。
西则独树水注之，水出逎县北山，东入渚。
北有甘泉水注之，水出良乡西山，东南径西乡城西，而南注鸣泽渚。
渚水东出为洛水，又东径西乡城南，又东径垣县而南入垣水。
故应劭曰：垣水东入桃。
又东，福禄水注焉。
水出西山，东南径广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南至阳乡县，右注圣水。
圣水又东南径阳乡城西，不径其北矣。县，故涿之阳亭也。
《地理风俗记》曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县。
王莽时，更名章武，即长乡县也。
案《太康地记》，涿有长乡而无阳乡矣。
圣水又东径长兴城南，又东径方城县故城北李牧伐燕取方城是也，魏封刘放为侯国。
导源东南流，右注白祀水，乱流东南径常道城西。
故乡亭也，西去长乡城四十里，魏少帝璜甘露三年所封也。
韩奕章》曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国。
郑玄曰：周封韩侯，居韩城为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也。
王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城，非也。
圣水又东南流，右会清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
又东过安次县南，东入于海。
圣水又东径勃海安次县故城南。
又东南流注于巨马河而不达于海也。
谓之巨马河，亦曰渠水也。
滦水又东北径西射鱼城东南而东北流；又径东射鱼城南，又屈径其城东。
《竹书纪年》曰：荀瑶伐中山取穷鱼之丘。
穷、射字相类，疑即此城也，所未详矣。
涞水又径三女亭西，又径楼亭北，左属白涧溪，水有二源，合注一川，川石皓然，望同积雪，故以物色受名。
其水又东北流，谓之石槽水，伏流地下，溢则通津委注，谓之白涧口。
涞水又东北，桑谷水注之，水南发桑溪，北注涞水。
其水又西南转，历大利亭南入巨马水。
涞水又北径小黉东，又东径大黉南，盖霍原隐居教授处也。
水出东北，西南流注紫石溪水。
紫石溪水又径圣人城东，又东南，右会檐车水，水出檐车硎，东南流径圣人城南，南流注紫石水，又南注于涞水。
淀水又东南径益昌县故城西，南入巨马水。
涞水又东南径榆城南，又屈径其城东，谓之榆城河。
涞水又南径藏刀山下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，镮镮相比。
涞水又南径藏刀山下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，镮镮相比。咸悉西首。
涞水东径徐城北，故渎出焉，世谓之沙沟水。
又东，督亢沟出焉。
一水东南流，即督亢沟也；
一水西南出，即涞水之故渎矣。
东过逎县北，涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左右翼带涓流，控引众水，自成渊渚。
长川漫下十许里，东南流径逎县故城东。
汉景帝中三年，以封匈奴降王隆疆为侯国，王莽更名逎屏也。
又东南流，袁本初遣别将崔巨业攻固安不下，退还，公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人，即此水也。
又东南径范阳县故城北，易水注之。
余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡爰宅其阴，西带巨川，东翼兹水，枝流津通，缠络墟圃，匪直田渔之赡可怀，信为游神之胜处也。
又东径容城县故城北。
东南流径逎县北，又东径涿县郦亭楼桑里南，即刘备之旧里也。
又东径督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后隶于涿。
《郡国志》曰：县有督亢亭。
孙畅之《述画》有《督亢地图》，言燕太子丹使荆轲赍入秦，秦王杀轲，图亦绝灭。
今故安县南有督亢陌，幽州南界也。
《风俗通》曰：沆，漭也。
沆泽之无水，斥卤之谓也。
其水自泽枝分，东径涿县故城南，又东径汉侍中卢植墓南，又东，散为泽渚，督亢泽也。北屈注于桃水。
督亢水又南，谓之白沟水，南径广阳亭西，而南合枝沟，沟水西受巨马河，东出为枝沟，又东注白沟，白沟又南，入于巨马河。
巨马河又东南径益昌县，护淀水右注之，水上承护陂于临乡县故城西，东南径临乡城南，汉封广阳顷王千云为侯国。
《地理风俗记》曰：方城南十里有临乡城，故县也。
《地理风俗记》曰：方城县东八十里有益昌城，故县也。
又东，八丈沟水注之，水出安次县东北平地，东南径安次城东，东南径泉州县故城西，又南，右合滹沱河枯沟，沟自安次西北，东径常道城东、安次县故城西，晋司空刘琨所守以拒石勒也。
又东南至泉州县西南，东入八丈沟，又南入巨马河，乱流东注也。
又东过勃海东平舒县北，东入于海。
《地理志》曰：涞水东南至容城入于河。
河，即濡水也，盖互以明会矣。
巨马水于平舒城北，南入于滹沱，而同归于海也。
《山海经》曰：出上洛西山。
洛水又东会于龙余之水，水出蛊尾之山，东流入洛。
东与丹水合，水出西北竹山东，南流注于洛。
洛水又东，浊水注之。
洛水又东，门水出焉。
洛水又东至阳虚山，合玄扈之水。
又曰自鹿蹄之山以至玄扈之山，凡九山，玄扈亦山名也，而通与讙举，为九山之次焉。
故《山海经》曰：此二山者洛间也。
是知玄扈之水，出于玄扈之山，盖山水兼受其目矣。
其水径于阳虚之下。
《河图玉版》曰：仓颌为帝，南巡，登阳虚之山，临于玄扈洛汭之水。
灵龟负书，丹甲青文以授之，即于此水也。
洛水又东历清他山，东合武里水，水南出武里山，东北流注于洛。
伊水又东北流，注于洛水。
洛水又东，枝渎左出焉。
《尔雅》所谓洛别为波也。
洛水又北，阳渠水注之。
洛水又东，要水入焉，水南出三要山，东北径拒阳城西，而东北流入于洛。
其水又东北流，庄于伊水。
东北径获舆川，世名之为舆川，东北流，注于洛。
洛水又东径百谷坞北。
《博物志》曰：洛出熊耳，盖开其源者是也。
其水一源两分，川流半解，一水西北流，屈而东北，入于洛。
《山海经》曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛。疑即是水也。
荀渠，盖熊耳之殊称，若太行之归山也。
是亦总名矣。
其一水东北径隖渠城西，故关城也。
洛水又东径卢氏县故城南。
《竹书纪年》，晋出公十九年，晋韩龙取卢氏城。王莽之昌富也。
其水又南注于洛。
有卢氏川水注之，水北出卢氏山，东南流径卢氏城东，东南流注于洛。
洛水又东，翼合三川，并出县之南山，东北注洛。
又有葛蔓谷水，自南山流注洛水。
洛水又东径高门城南，即《宋书》所谓后军外兵庞季明入卢氏进达高门木城者也。
瀍水又东南流，注于谷。
洛水东与高门水合，水出北山，东南流合洛水枝津，水上承洛水，东北流径石勒城北，又东径高门城北，东入高门水，乱流南注洛。
洛水又东，松阳溪水注之，水出松阳山，北流注于洛。
溪水东北流注于洛。
洛水又东径黄亭南，又东合黄亭溪水，水出鹈鹕山。
又有城，盖周大夫肸之旧邑。
溪水东南流历亭下，谓之黄亭溪水，又东南入于洛水。
洛水又东得荀公溪口，水出南山荀公涧，即庞季明所入荀公谷者也。
洛水又东径宜阳县故城南。
洛水又东径檀山南，其山四绝孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞。
义熙中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳，命参军戴延之与府舍人虞道元即舟溯流，穷览洛川，欲知水军可至之处。
延之届此而返，竟不达其源也。
洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛。
洛水又径仆谷亭北，左合北水，水出北山，东南流注于洛。
洛水又东，侯谷水出南山，北流入于洛。
洛水又东，左合宜阳北山水，水自北溪南流注洛。
洛水又东，右得直谷水，水出南山，北径屯城。
水又东南，于皆城西北东入洛水。
洛水右会金门溪水，水南出金门山，北径金门坞，西北流入于洛。
洛水又东，黍良谷水入焉，水南出金门山。
《开山图》曰：山多重固在韩。
其水东北流，注于洛。
洛水又东合白马溪水，水出宜阳山，涧有大石，厥状似马，故溪涧以物色受名也。
其水又东流入于伊。
洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，而东南流，径宜阳故郡南，旧阳市邑也，故洛阳都典农治，此后改为郡。
其水又南流入于洛水。
洛水又东径一合坞南，城在川北原上，高二十丈，南、北、东三箱，天险峭绝，惟筑西面即为固，一合之名，起于是矣。
刘曜之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，故于父邑也。
洛水又东合杜阳涧水，水出西北杜阳溪，东南径一合坞，东与槃谷水合，乱流东南入洛。
臧荣绪《晋书》称，孙登尝经宜阳山，作炭人见之与语，登不应，作炭者觉其情神非常，咸共传说。
求与俱出，登不肯，籍因别去。
登上峰行且啸，如萧韶笙簧之音，声振山谷。
籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名。
余按孙绰之叙《高士传》，言在苏门山，又别作《登传》。
孙盛《魏春秋》亦言在苏门山，又不列姓名。
阮氏尚不能动其英操，复不识何人而能得其姓名。
洛水又东径熊耳山北，《禹贡》所谓导洛自熊耳。
昔汉光武破赤眉樊崇，积甲仗与熊耳平，即是山也。
山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之渑池矣。
又东南径宜阳县故城西，谓之西度水，又东南流入于洛。
秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川、窥周室，死不朽矣。
茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城，故韩地也，后乃县之。
汉哀帝封息夫躬为侯国，城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将等，奉玺绶剑壁处。
世祖不即见，明日，陈兵于洛水见盆子等，谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？
宣曰：不悔。
上叹曰：卿庸中皦皦，铁中铮铮也。
又东南流径宜阳县故城东，东南流注于洛。
伊水自阙东北流，枝津右出焉。
洛水又东，共水入焉，水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名井谷，共水出焉。
其水西南流注于狂水。
共水又南与李谷水合，水出西北李溪，东南注蓁水。
共水，世谓之石头泉，而南流注于洛。
洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，历于黑涧，西北入洛。
又东北出散关南，洛水东径九曲南，其地十里，有坂九曲。
《穆天子传》所谓天子西征，升于九阿，此是也。
其水又东注于伊水。
洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣。
东出关，绝惠水，又径清女冢南，冢在北山上。
《耆旧传》云：斯女清贞秀古，迹表来今矣。
枝渎又东径周山，上有周灵王冢。
又东北径三王陵东北出，三王，或言周景玉、悼王、定王也。
魏司徒公崔浩注《西征赋》云：定当为敬，子朝作难，西周政弱人荒，悼、敬二王，与景王俱葬于此，故世以三王名陵。
《帝王世纪》曰：景王葬于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。
又悼、敬二王，稽诸史传，复无葬处。
今陵东有石碑，录赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣。
枝渎东北历制乡，径河南县王城西，历郊鄏陌。
杜预《释地》曰：县西有郏鄏陌，谓此也。
枝渎又北入谷，盖经始周启，渎久废不修矣。
洛水自枝渎又东出关，惠水右注之，世谓之八关水。
戴延之《西征记》谓之八关泽，即《经》所谓散关，鄣自南山，横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨仆家僮所筑矣。
惠水又东南，谢水北出瞻诸之山；
东南流，又有交触之水，北出廆山，南流，俱合惠水。
其城西阻塞垣，东枕惠水。
灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率五营士屯都亭，置函谷、广城、伊阙、大谷、轘辕、旋门、小平津，盂津等八关，都尉官治此，函谷为之首，在八关之限，故世人总其统目，有八关之名矣。
休水又北流注于洛水。
《山海经》曰：白石之山惠水出其阳，而南流注于洛。
疑其是此水也。
之南，则鹿蹄之山也，世谓之非山。
其山阴则峻绝百仞，阳则原阜隆平，甘水发于东麓，北流注于洛水也。
又东北过河南县南，《周书》称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。
《孝经援神契》曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑。
《竹书纪年》，晋定公二十年，洛绝于周。
魏襄王九年，洛入成周，山水大出。
《地记》曰：洛水东北过五零陪尾，北与涧、瀍合，是二水，东入千金渠，故渎存焉。
今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣。
又东过洛阳县南，伊水从西来往之。
洛阳，周公所营洛邑也，故《洛浩》曰：我卜瀍水东，亦惟洛食。
其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑。
方六百里，因西八百里，为千里。
《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯大夫戍成周之城，故亦曰成周也。
司马迁《自序》云：太史公留滞周南。
挚仲治曰：古之周南，今之洛阳，汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。
属光武中兴，宸居洛邑，逮于魏、晋，咸两宅焉。
故《魏略》曰：汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土德，土水之牡也，水得上而流，土得水而柔，除佳加水。
《长沙耆旧传》云：祝良，字召卿，为洛阳令。岁时亢旱，夭子祈雨不得，良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云水起，甘雨登降。
人为歌曰：天久不雨，烝人失所，天王自出，祝令特苦，精符感应，滂沱下雨。
则县司及河南尹治，司隶，周官也，汉武帝使领徒隶，董督京畿后，因名司州焉。
《地记》曰：洛水东入于中提山间，东流会于伊是也。
昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以蘸之，天乃甚雨，七日七夜鱼流，始得图书，今《河图视萌篇》是也。
昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮丘同游伊洛之浦，含始又受玉鸡之瑞于此水，亦洛神宓妃之所在也。
洛水又东，合水南出半石之山，北径合水坞，而东北流注于公路涧。
但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。
上有袁木固，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。
北流注于罗水。
合水北与刘水合，水出半石东山，西北流径刘聚，三面临涧，在猴氏西南，周畿内刘子国，故谓之刘涧。
西北流注于洛水也。
又直偃师故县南，与猴氏分水。
又东，休水自南注之，其水导源少室山，西流径穴山南，而北与少室山水合，水出少室北溪，西南流注休水。
休水又左会南溪水，水发大穴南山，北流入休水。
休水又西南北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口，北历覆釜堆东，盖以物象受名矣。
又东届零星坞，水流潜通，重源又发，侧缑氏原，《开山图》谓之缑氏山也。
亦云仙者升焉，言王子晋控鹄斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗展，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠。
或言在九山非此，世代已远，莫能辨之。
刘向《列仙传》云：世有萧管之声焉。
休水又径延寿城南，缑氏县治，故滑费，《春秋》滑国所都也。
王莽更名中亭，即缑氏城也。
城有仙人祠，谓之仙人观。
休水又西转北屈，径其城西。
水之西南有司空密陵元侯郑袤庙碑，文缺不可复识。
戴延之《西征记》曰：坞在川南，因高为坞，高十余丈，刘武王西入长安，舟师所保也。
南据嵩岳，北带洛澨，晋元康二年九月，太岁在戌，帝遣殿中中郎将、关内侯樊广，缑氏令王与，主簿傅演，奉宣诏命，兴立庙殿焉。
晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙，水平元年二月二十日刻石立颂，赞示后贤矣。
其水东北流入白桐涧，又北径袁公坞东，盖公路始固有此也，故有袁公之名矣。
罗水又西北径袁公坞北，又西北径潘岳父子墓前。
有碑，岳父茈，琅琊太守，碑石破落，文字缺败。
岳碑题云：给事黄门侍郎潘君之碑。
碑云：君遇孙秀之难，阖门受祸，故门主感覆醢以增恸，乃树碑以记事。
太常潘尼之辞也。
又东北过巩县东，又北入于河。
《春秋》昭公二十二年，师次于明溪者也。
洛水又东径巩县故城南，东南所居也，本周之畿内巩伯国也。
《春秋左传》所谓尹文父涉于巩，即于此也。
洛水又东北，涧水发南溪石泉，世亦名之为石泉水也。
京相璠曰：巩东地名坎欲，在泂水东。疑即此水也。
又径盘谷坞东，世又名之曰盘谷水。
司马彪《郡国志》，巩有坎欿聚。
《春秋》僖公二十四年，王出及坎欿。
服虔亦以为巩东邑名也。
今考厥文若状焉，而不能精辨耳。
《晋太康地记》、《晋书地道记》，并言在巩西，非也。
《山海经》曰：洛水，成皋西人河是也。
谓之洛欿，即什谷也。
故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口。
黄帝东巡河，过洛，修坛沉壁，受《龙图》于河，《龟书》于洛，赤文绿字。
尧帝又修坛河、洛，择良即沉，荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文绿色，广袤九尺，负理平上，有列星之分，七政之度。
舜又习尧礼，沉书于日稷，赤光起，玄龟负书至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图坛畔，赤文绿错以授舜。
舜以禅禹，殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三沉，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛。
《竹书纪年》，晋襄公六年，洛绝于涧。
昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》，于是地矣。
《淮南子》曰：伊水出上魏山。
伊水自熊耳东北径鸾川亭北，姦水出姦山，北流际其城东而北入伊水。
世人谓伊水为姦水，姦水为交水，故名斯川为鸾川也。
又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。
伊水又东北径东亭城南，又屈径其亭东，东北流者也。
东北过郭落山，阳水出阳山阳溪，世人谓之太阳谷，水亦取名焉。
伊水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，东流入于伊。
今水出陆浑县之西南王母涧，涧北山上有王母祠，故世因以名溪，东流注于伊水，即滽滽之水也。
伊水历崖口，山峡也。
翼崖深高，壁立若阙，崖上有坞，伊水径其下，历峡北流，即古三涂山也。
杜预《释地》曰：山在县南。
阚駰《十三州志》云：山在东南。
今是山在陆浑故城东南八十许里。
《周书》，武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河。
《春秋》昭公四年，司马侯曰：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南、九州之险也，服虔曰：三涂、大行、轘辕、崤、渑，非南望也。
服虔曰：邥垂在高都南。
京相璠著《春秋土地名》，亦云：山名也。
以服氏之说，涂，道也。
准《周书》南望之文，或言宜为轘辕、大谷、伊阙，皆为非也。
《春秋》，晋伐陆浑，请有事于三涂。知是山明矣。
有七谷水注之，水西出女儿山之南七溪山，上有西王母祠，东南流注于伊水。
涓水又东南注于伊水。
伊水又东北径伏流岭东，岭上有昆仑祠，民犹祈焉。
今山在县南崖口北二十里许，西则非也。
北与温泉水合，水出新城县之狼皋山西南阜下，西南流会于伊水。
东历伏睹岭南，东流注于伊。
伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑都也。
涓水又东径陆浑县故城北。
寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在。
在陆浑县西九十里也，司马彪《郡国志》曰县西虢略地，《春秋》所谓东尽虢略者也。
平王东迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者曰：不及百年，此其戎乎。
鲁僖公二十二年，秦、晋迁阶浑之戎于伊川，故县氏之也。
涓水东南流，左合南水，水出西山七谷，亦谓之七谷水。
伊水又北会厌涧水，水出西山，东流径邥垂亭南。
郭景纯注云：禅，一音暖，鲧化羽渊而复在此然已变怪，亦无往而不化矣。
世谓此泽为慎望陂，陂水南流注于涓水。
昔有莘氏女采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰：臼水出而东走。
其母化为空桑，子在其中矣。
莘女取而献之，命养于庖，长而有贤德，殷以为尹，曰伊尹也。
均字文平，县人也。
又来儒之水出于半石之山，西南流径斌轮城北，西历艾涧，以其水西流，又谓之小狂水也。
其水又西南径大石岭南，《开山图》所谓大石山也。
山下有《大石岭碑》，河南隐士通明，以汉灵帝中平六年八月戊辰。
魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。
山在洛阳南，而刘澄之言在洛东北，非也。
知是山明矣。
山阿有魏明帝高平陵，王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛阳山请雨，总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。
来儒之水又西南径赤眉城南，又西至高都城东西入伊水，谓之曲水也。
阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水，举高四丈五尺，齐此已下。
右壁又有石铭云：元康五年，河南府君循大禹之轨，部督邮辛曜、新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也。
东北引溉，东会合水，同注公路涧，入于洛，今无水。
西周遂下水，即是水之故渠也。
伊水又东北至洛阳县南，径圜丘东，大魏郊天之所准汉故事建之。
郊祀志》曰：建武二年，初制郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛，上为五帝位，其外为谴，重营皆紫，以像紫宫。
按《礼》，天子大裘而冕，祭皞天上帝于此，今兖冕也。
《广志》曰：鲵鱼声如小儿啼，有四足，形如鲮鳢，可以治牛，出伊水也。
司马迁谓之人鱼，故其著《史记》曰：始皇帝之葬也，以人鱼膏为烛。
徐广曰：人鱼似鲇而四足，即鲵鱼也。
瀍水出河南谷城县北山，县北有朁亭，瀍水出其北梓泽中，梓泽，地名也。
泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉。
其水历泽东南流，水西有一原，其上平敞，古朁亭之处也。
即潘安仁《西征赋》所谓越街邮者也。
东与千金渠合，《周书》曰：我卜瀍水西。
东南流，水西南有帛仲理墓，墓前有碑，题云：真人帛君之表。
又东过洛阳县南，又东过偃师县，又东入于洛。
世谓是山曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧。
《地理志》曰：涧水在新安县，东南入洛。
东南入于洛。
安国所言当斯水也。
然谷水出渑池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也。
今孝水东十里有水，世谓之慈涧，又谓之涧水。
按《山海经》则少水也，而非涧水，盖习俗之误耳。
又按河南有离山水，谓之为涧水，水西北出离山，东南流历郏山，于谷城东而南流注于谷，旧与谷水乱流，南人于洛。
吕忱曰：今河南死水。
水出县西南衙岭山，北历斜谷，径五丈原东。
诸葛亮《与步骘书》曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余。
水出武功县，故亦谓之武功水也。
司马懿因水长，攻琰营，臣作竹桥，越水射之。桥成驰去。
其水北流注于渭。
《地理志》曰：斜水出衙岭北，至郿注渭。
渭水又东，径马冢北。
诸葛亮《与步骘书》曰：马冢在武功东十余里，有高势，攻之不便，是以留耳。
渭水又径武功县故城北，王莽之新光也。
亦曰：太白山在武功县南，去长安二百里，不知其高几何。
俗云：武功太白，去天三百。
山下军行，不得鼓角，鼓角则疾风雨至。
杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然。
山上有谷春祠。
春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎南门及光门上，而入太白山。
山下有太白祠，民所祀也。
刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩所得白玉，方一尺，有文字，曰：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢西小衰困嚣丧。
呜呼呜呼赤牛奋靷其尽乎时群官毕贺。中书监刘均进曰：此国灭之象，其可贺乎？
渭水又东，温泉水注之。
水出太一山，其水沸涌如汤。杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验。
杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验。
其水下合溪流，北注十三里，入渭。
渭水又东，径漦县故城南。旧邰城也。
城东北有姜漦祠，城西南百步有稷祠，郿之漦亭也。
王少林之为漦县也，路径此亭。
亭长曰：亭凶杀人。
少林曰：仁胜凶邪，何鬼敢忤？遂宿。
女子前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀。
少林曰：当为理寝冤，勿复害良善也。
因解衣于地，忽然不见。
明告亭长，遂服其事，亭遂清安。
渭水又东径雍县南，雍水注之。
水出雍山，东南流，历中牢溪，世谓之中牢水，亦曰冰井水，南流径胡城东。
东南流。
崔駰曰：穆公冢在橐泉宫祈年观下，《皇览》疥言是矣。
刘向曰：穆公葬无丘垄处也。
《史记》曰：穆公之卒，从死者百七十七人，良臣子车氏奄息，仲行、鍼虎，亦在从死之中。秦人哀之，为赋《黄鸟》焉。
惠公、孝公并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以是推之，知二证之非实也。
雍水又东，左会左阳水，世名之西水。
水北出左阳溪，南流径岐州城西。魏置岐州刺史治。
北出河桃谷，南流，右会南源，世谓之返眼泉。乱流南，径岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也。
东流，邓公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。
县故秦德公所居也。
《晋书地道记》以为西虢地也。
地理志》以为西虢县。
《太康地记》曰：虢叔之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上阳为南虢矣。
雍有五峙祠，以上祠祀五帝。
昔秦文公田于汧、渭之间，梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，于是作鄜畤，祀白帝焉。
秦宣公作密畤于渭南，祀青帝焉。
灵公又于吴阳作上畤，祀黄帝，作下畤，祀炎帝焉。
献公作畦畤于栎阳而祀白帝。
汉高帝问曰：天有五帝，今四何也？
博士莫知其故。
帝曰：我知之矣，待我而五。
应劭曰：四面积高曰雍。
又有凤台、凤女祠。
秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鹄、孔雀。
穆公玄弄玉好之，公为作凤台以居之。
积数十年，一旦随凤去，云雍宫世有箫管之声焉。
今台倾祠毁，不复然矣。
邓泉东流注于雍，自下虽会他津，犹得通称。故《禹贡》有雍、沮会同之文矣。
雍水又东径召亭南，世谓之树亭川，盖召、树声相近，误耳。
亭故召公之采邑也。
京相璠曰：亭在周城南五十里。
郡国志》曰：郿县有召亭。
漆渠水南流，大峦水注之。
其水南流，谓之杜阳川。
水出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也。
《淮南子》曰，岐水出石桥山，东南流。
相如《封禅书》曰：收龟于岐。
《汉书音义》曰：岐，水名也，谓斯水矣。
二川并逝，俱为一水，南与横水合，自下通得岐水之目，俗谓之小横水，亦或名之米流川。
径岐山西，又屈径周城南。
又历周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也。
水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也。
岐水又东，径姜氏城南为姜水。
母女登，游华阳，感神而生炎帝，长于姜水，是其地也。
雍水又南，径美阳县之中亭川，合武水。
水出杜阳山。
水发杜阳县大岭侧，东西三百步，南北二百步，世谓之赤泥岘，沿波历涧，俗名大横水也。
其水东南流，东径杜阳县故城，世谓之故县川。
又故虢县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴，北入，亦不知所极，在天柱山南。
故《地理志》曰：县有杜水。
杜水又东，二坑水注之；
水有二源，一水出西北，与渎水合，而东历五将山，又合乡谷水。
水出乡溪，东南流入杜水，谓之乡谷川。
又南，莫水注之。
水出好畤县梁山大岭东，南径梁山宫西，故《地理志》曰：好畤有梁山宫，秦始皇起。
水东有好畤县故城，王莽之好邑也。
世租建武二年，封建成大将军耿弇为侯国。
又南径美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水。
雍水又南径美阳县西。
章和二年，更封彰侯耿秉为侯国。
其水又南流注于渭。
渭水又东，洛谷之水，出其南山洛谷，北流径长城西。
魏甘露二年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。
又东，芒水从南来流注之。
芒水出南山芒谷，北流径玉女房。
水侧山际有石室，世谓之玉女房。
芒水又北径盩厔县之竹圃中，分为二水。
汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，即此也。
东注雍水。
今谷水出千崤东马头山谷阳谷，东北流历黾池川，本中乡地也。
汉景帝中二年，初城，徙万户为县，因崤黾之池以目县焉。
俭父也。
徐广《史记音义》曰：关中有中山，非冀州者也。
谷水又东径秦、赵二城南。
司马彪《续汉书》曰：赤眉从黾池自利阳南，欲赴宜阳者也。
世谓之俱利城。
耆彦曰：昔秦、赵之会，各据一城，秦王使赵王鼓瑟。
蔺相如令秦王击缶处也。
冯异又破赤眉于是川矣，故光武《玺书》曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东嵎，收之桑榆矣。
谷水又东径土崤北，所谓三崤也。
其水又东，左合七里涧。
疑即孔安国所谓涧水也。
谷水又东径新安县故城南，北夹流而西接崤黾。
昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此，国灭身亡，宜矣。
谷水又东径千秋亭南，其亭累石为垣，世谓之千秋城也。
潘岳《西征赋》曰：亭有千秋之号，子无七旬之期。谓是亭也。
又东径雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。
谷水又东，涧水注之。
谷水历侧，左与北川水合，水有二源，并导北山，东南流合成一水，自乾注巽，入于谷。
谷水又东径缺门山，山阜之不接者里余，故得是名矣。
二壁争高，斗耸相乱，西瞻双阜，右望如砥。
南望微山，云峰相乱。
是垒在缺门东十五里，垒侧旧有坞，故冶官所在。
魏、晋之日，引谷水为水冶，以经国用，遗迹尚存。
谷水又东，石默溪水出微山东麓石默溪，东北流入于谷。
谷水又东径魏将作大匠田丘兴墓南，二碑存焉。
《管辂别传》曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：玄武藏头，青龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危已备，法应灭族。
谷水又东北径函谷关城东，右合爽水。
汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有大功，耻居关外，请以家僮七百人，筑塞徒关于新安，即此处也。
昔郭丹西入关，感慨于其下曰：不乘驷马高车，终不出此关也。去家十二年，果如志焉。
皂涧水又东流入于谷。
《山海经》曰：白石山西五十里曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。
世谓之纻麻涧，北流注于谷，其中多碧绿。
《山海经》曰：娄涿山西四十里曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷。
挚仲治《三辅决录注》云：马氏兄弟五人，共居涧、谷二水之交，作五门客，因舍以为名。今在河南西四十里。
以《山海经》推校，里数不殊仲治所记，水会尚有故居处。
斯则涧水也，即《周书》所谓我卜涧水东。言是水也。
自下通谓涧水为谷水之兼称焉。
故《尚书》曰：伊、洛、瀍、涧，既入于河。而无谷水之目，是名亦通称矣。
刘澄之云：新安有涧水，源出县北，又有渊水，未知其源。
有水曰池，无水曰隍矣。
余考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字错为渊也。
故阚駰《地理志》曰：《禹贡》之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，澄之不思所致耳。
既无斯水，何源之可求乎？
谷水又东，波水注之。
《山海经》曰：瞻诸山西三十里娄涿之山，无草木，多金玉，波水出于其阴，世谓之百答水，北流注于谷，其中多茈石、文石。
浐水又北历蓝田川，北流注于灞水。
谷水又东，少水注之。
《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石，少水出于其阴。
控引众溪，积以成川，东流注于谷，世谓之慈涧也。
谷水又东，俞随之水注之。
《山海经》曰，平蓬山西十里廆山，其阳多琈之玉，俞随之水出于其阴，北流注于谷，世谓之孝水也。
潘岳《西征赋》曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。
是水在河南城西十余里，故吕忱曰：孝水在河南。
檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理。
考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。
谷水又东径偃师城南。
又东过河南县北，东南入于洛。
河南王城西北，谷水之右有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟。
魏太和四年，暴水流高三丈，此地下停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水。
谷水又径河南王城西北，所谓成周矣。
《公羊》曰：成周者何？
东周也。
何休曰：名为成周者，周道始成，王所都也。
《地理志》曰：河南河南县，故郏、鄏地也。
京相璠曰：郏山名；鄏地邑也。
卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城。
其城东南名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中。
楚子伐陆浑之戎，问鼎于此；
今城之东南缺千步，世又谓之谷、洛斗处，俱为非也。
余按史传，周灵王之时，谷、洛二水斗，毁王宫，王将堨之，太子晋谏王，不听，遗堰三堤尚存。
《左传》襄公二十五年，齐人城郏，穆叔如周贺。
盖魏明帝修王、张故绩也。
《语林》曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。
掘地得古承水铜龙六枚，堰遂成。
水历堨东注，谓之千金渠。
逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉。
石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，出常流上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注泻下，加岁久漱啮，每涝即坏，历载消弃大功，今故无令遏，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得为泄至理。
千金不与水势激争，无缘当坏，由其卑下，水得逾上漱啮故也。
今增高千金于旧一丈四尺，五龙自然必历世无患。
若五龙岁久复坏，可转于西更开二堨、二渠。
合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕。
水积年渠堨颓毁，石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨。
按千金堨石人西胁下文云：若沟渠久疏，深引水者当于河南城北、石碛西，更开渠北出，使首狐丘。
加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之。
虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠东合旧渎。
旧渎又东，晋惠帝造石梁于水上，按桥西门之南颊文，称晋元康二年十一月二十日，改治石巷、水门，除竖枋，更为函枋，立作覆枋，屋前后辟级续石障，使南北入岸，筑治嫩处，破石以为杀矣。
其水自天渊池东出华林园，径听讼观南，故平望观也。
魏明帝常言，狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观听之。
以太和三年，更从今名。
观西北接华林，隶簿昔刘桢磨石处也。
《文士传》曰：文帝之在东宫也，宴诸文学，酒酣，命甄后出拜，坐者咸伏，惟刘桢平视之。
太祖以为不敬，送徒隶簿。
后太祖乘步牵车乘城，降阅簿作，诸徒咸敬，而桢拒坐，磨石不动。
太祖曰：名岂虚哉？
桢曰：石出荆山玄岩之下，外炳五色之章，内秉坚贞之志，雕之不增文，磨之不加莹，禀气贞正，禀性自然。
太祖曰：名岂虚哉？复为文学。
池水又东流入洛阳县之南池，池，即故翟泉也，南北百一十步，东西七十步。
桥首建两石柱，桥之《右柱铭》云，阳嘉四年乙酉壬申，诏书以城下漕渠，东通河、济，南引江、淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊马宪监作石桥梁柱，敦敕工匠尽要妙之巧，攒立重石，累高周距，桥工路博，流通万里云云。
河南尹邳崇、丞渤海重合双福、水曹掾中牟任防、史王荫、史赵兴、将作吏睢阳申翔，道桥掾成皋卑国，洛阳令江双，丞平阳降监掾王腾之，主石作右北平山仲，三月起作，八月毕成。
其水依柱，又自乐里道屈而东出阳渠。
昔陆机为成都王颖入洛败北而返，水南即马市，旧洛阳有三市，斯其一也。
亦嵇叔夜为司马昭所害处也。
北则白社故里，昔孙子荆会董威辇于白社，谓此矣。
以同载为荣，故有《威辇图》。
又东径马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也。
汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，故以坐免。
后张纯堰洛以通漕，洛中公私穰赡。
是渠今引谷水，盖纯之创也。
按陆机《洛阳记》、刘澄之《永初记》言，城之西面有阳渠，周公制之也。
昔周迁殷民于洛邑，城隍逼狭，卑陋之所耳。
晋故城成周以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。
亦谓之九曲渎，《河南十二县境簿》云：九曲渎在河南巩县西，西至洛阳。
又按傅畅《晋书》云：都水使者陈狼凿运渠，从洛口入注九曲至东阳门。
阮嗣宗《咏怀诗》曰：步出上东门者也。
阳渠水南暨阊阖门，汉之上西门者也。
《汉宫记》曰：上西门所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹镂之。
其水北乘高渠，枝分上下，历故石桥东入城，径望先寺，中有碑，碑侧法《子丹碑》作龙矩势，于今作则佳，方古犹劣。
渠水又东历故金市南，直千秋门右，宫门也。
又枝流入石逗伏流，注灵芝九龙池。
魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，务穷隐，发石视之，曾无毁坏。
又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也，遂因用之。
又南径通门、掖门西，又南流东转，径阊阖门南。
案《礼》，王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、路门，路门一曰毕门，亦曰虎门也。
魏明帝上法太极于格阳，南宫起太极殿于汉崇德殿之故处，改雉门为阊阖门。
昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子。
自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇善师宜官八分体，求以赎死。
太祖善其法，常仰系帐中爱玩之，以为胜宜官。
今诸桁榜题，皆是式书。
皇都迁洛，始令中书舍人沈含馨以隶书书之；
《尔雅》以为周焦获矣。
《说文》曰：阙，门观也。
《汉官典职》曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣。
《洛阳故宫名》有朱雀阙、白虎阙、苍龙阙、北阙、南宫阙也。
《东观汉记》曰：更始发洛阳，李松奉引车马奔触北阙铁柱门，三马皆死。
《白虎通》曰：门必有阙者何？
是以昭叔有甘公之称焉。
今阊阖门外夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之，上加复思，以易观矣。《广雅》曰：复思谓之屏。
《释名》曰：屏，自障屏也；
罦思在门外，罦复也。
汉末兵起，坏园陵罦思，曰无使民复思汉也。
故《盐铁论》曰：垣阙罦思。言树屏隅角所架也。
颖容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣。
今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏。
昔黄帝立明堂之议，尧有衢室之间，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，皆所以广设过误之备也。
渠水又枝分，夹路南出，径太尉、司徒两坊间，谓之铜驼街。
旧魏明帝置铜驼诸兽于阊阖南街，陆机云：驼高九尺，脊出太尉坊者也。
咸宁元年，洛阳大风，帝庙树折，青气属天，元王东渡，魏社代昌矣。
渠水自铜驼街东径司马门南，魏明帝始筑，阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门。
南屏中旧有置铜翁仲处，金狄既沦，故处亦褫，惟坏石存焉。
自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉。
曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄。
渠水又东径杜元凯所谓翟泉北，今无水。
坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功而不类于泉陂，是验非之一证也。
又皇甫谧《帝王世纪》云：王室定遂徒居，成周小，不受王都，故坏翟泉而广之，泉源既塞，明无故处，是验非之二证也。
杜预言：翟泉在太仓西南，既言西南，于洛阳不得为东北，是验非之三证也。
渠水历司空府前，径太仓南，出东阳门石桥下，注阳渠。
谷水又南径白马寺东。
旧门在南，太和中以故门邪出，故徙是门。东对东阳门。
昔汉明帝梦见大人，金色，项佩白光。
以问群臣，或对曰：西方有神名曰佛，形如陛下所梦，得无是乎？
于是发使天竺，写致经像，始以榆盛经，白马负图，表之中夏。
此榆后移在城内愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣。
金谷水又东南流入于谷。
礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戏以示远人。
故《东京赋》曰：其西则有平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。
应劭曰：飞廉神禽，能致风气，古人以良金铸其象。
明帝永平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平乐观。
今于上西门外无他基观，惟西明门外独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。
又言皇女稚殇，埋于台侧，故复名之曰皇女台。
晋灼曰：飞廉，鹿身头如雀，有角而蛇尾豹文。
董卓销为金，用铜马徙于建始殿东阶下，胡军丧乱，此象遂沦。
门左枝渠东派入城，径太社前，又东径太庙南，又东于青阳门右下注阳渠。
昔洛水泛泆漂害者众，津阳城门校尉将筑以遏水，谏议大夫陈宣止之曰：王尊臣也，水绝其足，朝廷中兴，必不入矣。
水乃造门而退。
谷水又东径宣阳门南，故苑门也。
故《东京赋》曰：溯洛背河，左伊右瀍者也。
夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神也。
池东旧平城门所在矣，今塞。
北对洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出门之最尊者。
《洛阳诸宫名》曰，南宫有謻台临照台。
《东京赋》曰：其南则有謻门，曲榭邪阻城洫。
《注》云：謻门，冰室门也；
阻，依也；
洫，城下池也。
故《说文》曰：隍，城池也。
冰室旧在宣阳门内，故得是名。
门既拥塞，冰室又罢。
谷水又径灵台北，望云物也。
汉光武所筑，高六丈，方二十步。
东入于瀍。
谷水又东径平昌门南，故平门也。
又径明堂北，汉光武中元元年立。
寻其基构，上圆下方，九室重隅十二堂。
蔡邕《月令章句》同之，故引水于其下为辟雍也。
琅琊开阳县上言：县南城门，一柱飞去。
光武皇帝使来，识视良是，遂坚缚之，因刻记年月日以名焉。
何汤字仲弓，尝为门候，上微行夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之。
又东径国子太学石经北，《周礼》有国学，教成均之法。
《学记》曰：古者，家有塾，党有痒，遂有序，国有学。
亦有虞氏之上庠、下庠，夏后氏之东序、西序，殷人之左学、右学，周人之东胶、虞庠。
《王制》云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学、小学，教国之子弟焉，谓之国子。
汉魏以来，置太学于国子堂。
永建六年九月，诏书修太学，刻石记年，用作工徒十一万二千人，阳嘉元年八月作毕。
谷水于城东南隅枝分北注，径青阳门东，故清明门也，亦曰税门，亦曰芒门。
又北径东阳门东，故中东门也。
又北入洛阳沟。
谷水又东左边为池，又东右出为方湖，东西百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也。
谷水又东南转屈而东注，谓之阮曲，云阮嗣宗之故居也。
池东西千步，南北千一百步，四周有塘池，中又有东西横塘，水溜径通，故李尤《鸿池陂铭》曰：鸿泽之陂，圣王所规，开源东注，出自城池也。
晋《后略》曰：成都王颖使吴人陆机为前锋都督，伐京师，轻进，为洛军所乘，大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为之满。
即是涧也。
涧有石梁，即旅人桥也。
昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遁迹林乡，隐沦妄死，杨骏埋之于此桥之东，骏后寻亡矣。
《搜神记》曰：太康末，京、洛始为折杨之歌，有兵革辛苦之辞。
凡是数桥，皆累石为之，亦高壮矣，制作甚佳，虽以时往损功，而不废行旅。
朱超石《与兄书》云：桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下圆以通水，可受大舫过也。
题其上云：太康三年十一月初就功，日用七万五千人，至四月末止。
此桥经破落，复更修补，今无复文字。
阳渠水又东流径汉广野君郦食其庙南，庙在北山上，成公绥所谓偃师西山也。
山上旧基尚存，庙宇东向，门有两石人对倚，北石人胸前铭云：门亭长石人。
西有二石阙，虽经颓毁，犹高丈余。
阙西，即庙故基也。
阳渠水又东径毫殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，此始也。
班固曰：尸乡，故殷汤所都者也。故亦曰汤亭。
薛瓒《汉书注》、皇甫谧《帝王世纪》，并以为非，以为帝喾都矣。
《晋太康记》、《地道记》，并言田横死于是亭，故改曰尸乡，非也。
余按司马彪《郡国志》，以为春秋之尸氏也。其泽，野负原夹，郭多坟陇焉。
机乃怪怅，还睇昨路，空野霾云，攒木蔽日，知所遇者，审王弼也。
此山即祝鸡翁之故居也。
《搜神记》曰：祝鸡翁者，洛阳人也，居尸乡北山下，养鸡百年余，鸡至于余头，皆有名字。
后之吴山，莫知所去矣。
皇甫谧曰：帝喾作都于亳，偃师是也。
甘水出宏农宜阳县鹿蹄山，山在河南陆浑县故城西北，俗谓之纵山。
东北至河南县南，北入洛。
甘水发源东北流，北屈径一故城东，在非山上，世谓之石城也。
京相璠曰：或云甘水西山上，夷污而平有故甘城，在河南城西二十五里。指谓是城也。
余按甘水东十许里洛城南，有故甘城焉，北对河南故城，世谓之鉴洛城，鉴、甘声相近，既故甘城也，为王子带之故邑矣。
甘水又与非山水会，水出非山东谷，东流入于甘水。
谷水又东流注于洛水矣。
甘水又于河南城西北入洛。
《经》言县南，非也。
京相璠曰：今河南县西南有甘水，北入洛。
东对东阳门。
漆水出扶风杜阳县俞山东，北入于渭。
《山海经》曰：羭次之山，漆水出焉，北流注于渭。
盖自北而南矣。
禹贡》、太史公《禹本纪》云：导渭水东北至径，又东过漆、沮入于河。
周太王去邠，度漆逾梁山，止岐下，故《诗云：民之初生，自土沮漆。
又曰：率西水浒，至于岐下。
是符《禹贡》、《本纪》之说。
许慎《说文》称，漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从水，黍声。
言是水也。
潘岳《关中记》曰：关中有泾、渭、灞、浐、酆、鄗、漆、沮之水，酆、鄗、漆、沮四水，在长安西南鄠县，漆、沮皆南注，酆、鄗水北注。
长安西有渠，谓之漆渠。
阚駰《十三州志》又云：漆水出漆县西，北至岐山，东入渭。
今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注岐水。
但川土奇异，今说互出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣。
庐水出京兆蓝田谷，北入于灞。
《地理志》曰：浐水北至霸陵入霸水。
俎水出北地直路县，东过冯翊祋祤县北，东人于洛。
《地理志》曰：沮出直路县西，东入洛。
今水自直路县东南，径谯石山东南流，历檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南径宜君川，世又谓之宜君水。
又西南流径祋祤县东，西南流径其城南原下，而西南注宜君水。
又得黄嵚水口，水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流注宜君水。
又东南流径祋祤县故城西，县以汉景帝二年置，其水南合铜官水，水出县东北，西南径铜官川，谓之铜官水。
浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。
宜君水又南出土门山西，又谓之沮水。
又东南历土门南原下，东径怀德城南，城在北原上。
又东径汉太上皇陵北，陵在南原上，沮水东注郑渠。
昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦凿泾引水，谓之郑渠，渠首上承泾水于中山西邸瓠口，所谓瓠中也。
为渠并北山，东注洛三百余里，欲以溉田。
卒使就渠，渠成而用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，皆亩一钟，关中沃野，无复凶年，秦以富强，卒并诸侯，命曰郑渠。
渠渎东径宜秋城北，又东径中山南。
《河渠书》曰：凿泾水自中山西。
《封禅书》：汉武帝获宝鼎于汾阴，将荐之甘泉，鼎至中山，氤氲有黄云盖焉。
郑渠又东径舍车宫南绝冶谷水。
浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。又东南出原，注郑渠。
汉高帝葬皇考于是县，起坟陵，署邑号，改曰万年也。
《地理志》曰：冯翊万年县，高帝置，王莽曰异赤也。
故徐广《史记音义》曰：栎阳，今万年矣。
阚駰曰：县西有泾、渭，北有小河。谓此水也。
其水又南屈，更名石川水，又西南径郭城西与白渠枝渠合，又南入于渭水也。
其一水东出，即沮水也，东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为漆水也。
东流径薄昭墓南，冢在北原上。
又径怀德城北，东南注郑渠，合沮水。
又自沮直绝注浊水，泵白渠合焉，故浊水得漆沮之名也。
沮循郑渠，东径当道城南。
城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置。
城北有频山，山有汉武帝殿，以石架之。
县在山南，故曰频阳也。
应劭曰：县在频水之阳。
今县之左右，无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水。
又东径莲芍县故城北，《十二州志》曰：县以草受名也，沮水又东径汉光武故城北，又东径粟邑县故城北，王莽更名粟城也。
后汉封骑都尉耿夔为侯国。
更始使者入上谷，耿况迎之于居庸关，即是关也。
其水导源关山，南流历故关下。
溪之东岸有石室三层，其户牖扇扉，悉石也，盖故关之候台矣。
其水历山南径军都县界，又谓之军都关。
《续汉书》曰：尚书卢植隐上谷军都山是也。
其水南流出关，谓之下口，水流潜伏十许里也。
东流过军都县南，又东流过蓟县北，湿余水故渎东径军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之湿余潭。
沽水又南，湿余水注之。
公孙瓒之败于鲍丘也，走保易荆，疑阻此水也。
易荆水又东，左合虎眼泉水，出平川，东南流入易荆水。
沽水又东南合清河，今无水。
又东南与孤山之水合，水发川左，导源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水。又东径蓟城，又东径昌平县故城南，又谓之昌乎水。
《魏土地记》曰：蓟城东北百四十里有昌平城，城西有昌平河，又东流注湿余水。
又东南流注阳乐水。
湿余水又东南流，左合芹城水，水出北山，南径芹城，东南流注湿余水。
沽水又南径安乐县故城东。
又北屈东南至狐奴县西，入于沽河。
昔彭宠使狐奴令王梁南助光武，起兵自是县矣。
湿余水于县西南东入沽河。
故《地理志》曰：湿余水自军都县东至潞南入沽是也。
大谷水又南径独石西，又南径御夷镇城西。
太和中，掘此以防北狄。
又南流，注于濡。
又东南，尖谷水注之，水源出镇城东北尖溪，西南流径镇城东，西南流注大谷水，乱流南注沽水。
要水又东南流，径白檀县而东南流，人于濡。
又东南注白狼水。
又东南径温泉东，泉在山曲之中。
又径赤城西，屈径其城南，东南入赤城河。
侧城南注，右会沽水。
渔水又西南入沽水。
沽水又西南流出山，径渔阳县故城西，而南合七度水，水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注于沽水。
其水又西南与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庚水。
沽水又南，渔水注之，水出县东南平地泉流，西径渔阳县故城南。
应劭曰：在渔水之阳也。
今城在斯水之阳，有符应说，渔阳之名当属此，秦发闾左戍渔阳。
世祖拜彭宠为渔阳太守，治此。
沽水又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山。
《魏土地记》曰：城南五里有螺山，其水西南入沽水。沽水又南径安乐县故城东。
《晋书地道记》曰：晋封刘禅为公国。
俗谓之西潞水也。
南过渔阳狐奴县北，西南与湿余水合，为潞河；
沽水西南流径狐奴山西，又南径狐奴县故城西。
渔阳太守张堪，于县开稻田，教民种殖，百姓得以殷富。
童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可支。
视事八年，匈奴不敢犯塞。
西南流，右会卢水，水出县东北沮溪，南流，谓之大沮水。
沽水又南，左会鲍丘水，世所谓东潞也。
沽水又南径潞县为潞河。
《魏土地记》曰：徐无城东有温汤。
又东南至雍奴县西，为笥沟；
漯水入焉，俗谓之合口也。
又东，鲍丘水于县西北而东出。
又东南至泉州县，与清河合，东入于海。
清河者，派河尾也。
清、淇、漳、洹、滱、易、涞、濡、沽、滹沦，同归于海。
故《经》曰派河尾也。
鲍丘水从塞外来，南过渔阳县东，鲍丘水出御夷北塞中，南流径九庄岭东，俗谓之大榆河。
又南径镇东南九十里西密云戍西，又南，左合道人溪水，水出北川，南流径孔山西，又历密云戍东，左合孟广水，水出下，甚层峻，峨峨冠众山之表。
其水西径孔山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称。
水又西南至密云戍东，西注道人水，乱流西南径密云戍城南，右会大榆河。
大榆河又东南流，白杨泉水注之，北发白杨溪望离，右注大榆河。
泃水又南入鲍丘水。
南注鲍丘水，又南径奚县故城东，王莽更之曰敦德也。
鲍丘水又西南径犷平县故城东，王莽之所谓平犷也。
又径香陉山，山上悉生槁本香，世故名焉。
又西南流注于渝。
玄水又西南径孤竹城北，西入濡水。
一水西南流注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。
又西南径犷平城东南，而右注鲍丘水。
鲍丘水又东南径渔阳县故城南，渔阳郡治也。
秦始皇二十二年置，王莽更名通潞，县曰得渔。
鲍丘水又西南流，公孙瓒既害刘虞，乌丸思刘氏之德，迎其子和，合众十万，破瓒于是水之上，斩首一万。
鲍丘水又西南历狐奴城东，又西南流注于沽河，乱流而南。
又南过潞县西，鲍丘水入潞，通得潞河之称矣。
高梁水注之，水首受漯水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰。
水自堰枝分，东径梁山南，又东北径刘靖碑北。
其词云：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，嘉武安之通渠，羡秦民之殷富。
至景元三年辛酉，诏书以民食转广，陆费不赡，遣谒者樊晨更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷，水流乘车箱渠，自蓟西北径昌平，东尽渔阳潞县，凡所润含，四五百里，所灌田万有余顷。
又东南流，径蓟县北，又东至潞县，注于鲍丘水。
其水西南流，故谓之为梁水也。
诸部王侯，不召而自至，繈负而事者，盖数千人。
盖《经》误证耳。
于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遇慕仁政，追述成功。
元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈，并记遏制度，永为后式焉。
事见其碑辞。
又南径潞县故城西，王莽之通潞亭也。
汉光武遣吴汉、耿弇等破铜马五幡于潞东，谓是县也。
鲍丘水又东径右北平郡故城南。
宠叛，光武遣游击将军邓隆伐之，军于是水之南，光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉。
鲍丘水又东南入夏泽，泽南纤曲淆十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。
又南至雍奴县北，屈东入于海。
洳水又东南流径平谷县故城西，而东南流注于泃河。
后汉建武元年，光武遣十二将追大枪五幡及平谷，大破之于是县也。
祠在山上，城在山侧。
汉武帝玺书，封大司马霍光为侯国。
文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县，食邑北海、河东。
新河又东会于濡。
薛瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。
今城在且居山之阳，处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓无县目，嘉美名也。
沟河又南径紻城东，而南合五百沟水，水出七山北，东径平谷县之紻城南，东入于泃河。
濡河又东，盘泉入焉，水自西北，东南流，注濡河。
泃河又东南径临泃城北，屈而历其城东，侧城南出。
《竹书纪年》，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。
鲍丘水又东合泉州渠口，故渎上承滹沱水于泉州县，故以泉州为名。
北径泉州县东，又北径雍奴县东，西去雍奴故城百二十里，自滹沱北入其下，历水泽百八十里，入鲍丘河，谓之泉州口。
陈寿《魏志》曰：曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠径雍奴、泉州以通河海者也。
其水东合流入濡。
鲍丘水又东，庚水注之，水出右北平徐无县北塞中，而南流历徐无山得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。
昔田子泰避难居之，众至五千家。
《开山图》曰：山出不灰之木，生火之石。
按注云：其木色黑似炭而无叶，有石赤色如丹，以二石相磨，则火发，以然无灰之木，可以终身，今则无之。
其水又径徐无县故城东，王莽之北顺亭也。
泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水。
东南流，世谓之车泃水。
又东南流与温泉水合，水出北山温溪，即温源也。
养疾者不能澡其炎漂，以其过的故也。
其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注。
濡水又东南径卢龙塞。
泃水又东南径石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓之石门口。
汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政、辽东大守阳纮。
中平五年，诏中郎将孟益率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之。
又于是山作金五千斤以救百姓，山有阳翁伯玉田，在县西北有阳公坛社，即阳公之故居也。
《搜神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之于无终山，山高八十里，而上无水，雍伯置饮焉，有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。
北平徐氏有女，雍伯求之，要以白壁一双，媒者致命，伯至玉田求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。
《阳氏谱叙》言，翁伯是周景王之孙，食采阳樊，春秋之末，爱宅无终，因阳樊而易氏焉。
爱人博施，天祚玉田，其碑文云，居于县北六十里翁同之山，后潞徙于西山之下，阳公又迁居焉，而受玉田之赐，情不好宝，玉田自去。
今犹谓之为玉田阳。
于宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云。玉田之揭，起于此矣，而今不知所在，同子《谱叙》自去文矣。
蓝水注之，水出北山，东流屈而南，径无终县故城东。故城，无终子国也。
《春秋》襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎是也，故燕地矣。
秦始皇二十二年灭燕，置右北平郡，治此，王莽之所谓北顺也。
汉世李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，即此处矣。
又南流注于濡。
《地理志》曰：水出俊靡县南，至无终东入庚水。
庚水，世亦谓之为水也。
南径燕山下，悬岩之侧有石鼓，去地百余丈，望若数百石国，有石梁贯之，鼓之东南，有石援桴，状同击势。
耆旧言，燕山石鼓，鸣则土有兵。
其水又西南流，右合区落水，水出县北山，东南流入巨梁水。
巨梁水又南径土垠县故城西，左会寒渡水，水出县东北，西南流至县，右注梁河。
巨梁水又东南，右合五里水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟，一名田继泉，西流南屈，径北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍丘水。
自是水之南，南极滹沱，西至泉州雍奴，东极于海，谓之雍奴薮。
其泽野有九十九淀，枝流条分，往往径通，非惟梁河、鲍丘归海者也。
又西北径御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连渊水注之，水出故城东，西北流径故城甫，又西北径绿水池南，池水渊而不流。
濡水自孤竹城东南径西乡北，瓠沟水注之，水出城东南，东流注濡水。
其水又西屈而北流，又东径故城北，连结两沼，谓之连渊浦。
其水东南入海。
濡水又北径沙野西，又北径箕安山东，屈而东北流，径沙野北，东北流径林山北，水北有池，潭而不流。
濡水又东北流径孤山南，东北流，吕泉水注之，水出吕泉坞西，东南流，屈而东，径坞南东北流，三泉水注之，其源三泉雁次，合为一水，镇东北四百里，东南注吕泉水。
又东出峡入安州界，东南流径渔阳白檀县故城。
《地理志》曰：封大水于海阳县南入海。
东南流径要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术矣。要水又东南流，径白檀县而东南流，人于濡。
濡水又东南，索头水注之，水北出索头川，南流径广阳侨郡西，魏分右北平，置今安州治。
西藏水又西南流，东藏水注之，水出东溪，一口东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中溪，南流出谷，南注东藏水。
故目其川曰三藏川，水曰三藏水。
东藏水又南，右入西藏水，乱流右会龙泉水，水出东山下，渊深不测，其水西南流，注于三藏水。
许慎云：浿水出镂方，东入海。
濡水又东南，五渡水注之，水北出安乐县丁原山，南流径其县故城西，本三会城也。其水南入五渡塘，于其川也，流纤曲，溯涉者频济，故川塘取名矣。
塞道，自无终县东出渡濡水，向林兰陉，东至清陉。
卢龙之险，峻坂索折，故有九缘之名矣。
燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙塞道，焚山刊石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚存。
而庾杲之注《扬都赋》言，卢龙山在平冈城北，殊为盂浪，远失事实。
平冈在卢龙东北远矣。而仲初言在南，非也。
濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，南流入于濡。
濡水又屈而流，左得去润水，又合敖水，二水并自卢龙西注濡水。
秦始皇二十二年灭燕，置辽东郡，治此。
其水又西南入于沮水，谓之阳口。
沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，世谓之冷池。
桑钦《说卢子之书》言：晋既灭肥，迁其族于卢水。
卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于玄水。
《地理志》曰：卢水南入玄。
故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东面注也。
《地理志》曰：令支有孤竹城，故孤竹国也。
《史记》曰：孤竹君之二于伯夷、叔齐，让国于此，而饿死于首阳。
明日视之，水上有浮棺，吏嗤笑者皆无疾而死，于是改葬之。
《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君也，汝破我何为？
因为立祠焉。
肥如县南十二里，水之会也。
又东南过海阳县西，南入于海。
濡水又径故城南，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水也。东径乐安亭北，东南入海。
濡水东南流，径乐安亭南，东与新河故渎合，渎自雍奴县承鲍丘水东出，谓之盐关口。
新河东绝清水，又东，木究水出焉，南入海。
魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣。
陈寿《魏志》云：以通海也。
新河又东北绝庚水，又东北出，径右北平，绝泃渠之水，又东北径昌城县故城北，王莽之淑武也。
新河又东分为二水，枝渎东南入海。
新河自枝渠东出合封大水，谓之交流口。
水出新安平县，西南流径新安平县故城西，《地理志》，辽西之属县也。
又东南流，龙鲜水注之，水出县西北，世谓之马头水，二源俱导，南合一川，东流注封大水。
《地理志》曰：龙鲜水东入封大水者也。
乱流南会新河，南注于海。
新河又东出海阳县与缓虚水会，水出新安平县东北，世谓之大笼川，东南流径令支城西，西南流与新河合，南流注于海。
《地理志》曰：缓虚水与封大水，皆南入海。
新河又东与素河会，谓之白水口，水出令支县之蓝山，南合新河，又东南入海。
新河又东至九口，枝分南注海。
新河又东径海阳县故城南，汉高祖六年，封摇毋余为侯国。
汉高帝六年，封蔡寅为侯国。
新河又东，左迤为北阳孤淀，淀水右绝新河，南注海。
絫县并属临渝，王莽更临渝为冯德。
《地理志》曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰揭石也。
汉武帝亦尝登之以望巨海，而勒其石于此。
今枕海有石如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隐，及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也。
状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此以为碣石也。
《三齐略记》曰：始皇于海中作石桥，海神为之竖柱。
始皇求与相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见。
乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状。
始皇转马还，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹发发东趣，疑即是也。
濡水于此南入海，而不径海阳县西也。
又按《管子》，齐桓公二十年，征孤竹，未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未发，谓左右曰：见前乎？
公曰：寡人见长尺而人物具焉，冠，右袪衣，走马前，岂有人若此乎？管仲对曰：臣闻岂山之神有偷儿，长尺人物具，霸王之君兴，则岂山之神见。
且走马前，走，导也；
袪衣，示前有水；
右袪衣，示从右方涉也。
今自孤竹南出，则巨海矣，而沧海之中，山望多矣，然卑耳之川若赞溪者，亦不知所在也。
昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石，苞沦洪波也。
秦始皇二十二年分燕置，辽西郡令支隶焉。
汉高帝八年，封纪通为侯国，土莽之昌平也，故平州治。
又南径辽队县故城西，王莽更名之曰顺睦也。
公孙渊遣将军毕衍拒司马懿于辽队，即是处也。
辽水右会白狼水，水出右北平白狼县东南，北流西北屈，径广成县故城南，王莽之平虏也，俗谓之广都城。
北屈径白鹿山西，即白狼山也。
《魏书国志》曰：辽西单于蹋顿尤强，为袁氏所厚，故袁尚归之。
凡所封地，百余万晦。
《英雄记》曰：曹澡于是击马鞍干马上作十片。
《博物志》曰：魏武于马上逢狮子，使格之，杀伤甚众，王乃自率常从健儿数百人击之，狮子吼呼奋越，左右咸惊，王忽见一物从林中出如狸，超上王车轭上，狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起。
未至洛阳四十里，洛中鸡狗皆无鸣吠者也。
其水又东北入广成县，东注白狼水。
白狼水北径白狼县故城东，王莽更名伏狄。
白狼水又东，方城川水注之，水发源西南山下，东流北屈，径一故城西，世谓之雀目城，东屈径方城北，东入白狼水。
白狼水又东北径昌黎县故城西，《地理志》曰：交黎也，东部都尉治，王莽之禽虏也。
《地理志》曰：东部都尉治。王莽之祁县也。
应劭曰：今昌黎也。
高平川水注之，水出西北平川，东流径倭城北，盖倭地人徒之。
又东南径乳楼城北，盖径戎乡，邑兼夷称也。
白狼水又东北，自鲁水注之，水导西北远山，东南注白狼水。
白狼水又东北径龙山西，燕慕容皝以柳城之北、龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改柳城为龙城县十二年，黑龙、白龙见干龙山，皝亲观，龙去二百步，祭以大牢二，龙交首嬉翔，解角而去。
皝悦，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上。
白狼水又北径黄龙城东，《十二州志》曰：辽东属国都尉治昌辽道有黄龙亭者也，魏营州刺史治。
《魏土地记》曰：黄龙城西南有白狼河，东北流附城东北下，即是也。
《地理志》曰：渝水首受白狼水，西南循山，径一故城西，世以为河连城，疑是临渝县之故城，王莽曰冯德者矣。
渝水南流东屈，与一水会，世名之曰伦水，盖戎方之变名耳。
疑即《地理志》所谓侯水北入渝者也。
《十二州志》曰：侯水南入渝。
《地理志》盖言自北而南也。
渝水又东南径一故城东，俗曰女罗城，又南径营丘城西。
营丘在齐而名之于辽、燕之间者，盖燕、齐辽迥，侨分所在。
《地理志》曰：渝水自塞外南入海。
一水东北出塞为白狼水，又东南流至房县注于辽。
《魏土地记》曰：白狼水下人辽也。
又东过安市县西，南入于海。
《十三州志》曰：大辽水自塞外西南至安市入于海。
又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，县，故高句丽，胡之国也。
汉武帝元封二年，平右渠，置玄菟郡于此，王莽之下句丽。
水出辽山，西南流径辽阳县与大梁水会，水出北塞外，西南流至辽阳人小辽水。
故《地理志》曰：大梁水西南至辽阳入辽。
《郡国志》曰：县，故属辽东，后入玄菟。
小辽水又西南径襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸。
小辽水又径辽队县人大辽水。
司马宣王之平辽东也，斩公孙渊于斯水之上者也。
西南至辽队县，入于大辽水也。
浿水出乐浪镂方县，东南过临浿县，东入于海。
一曰出浿水县。
《十三州志》曰：浿水县在乐浪东北，镂方县在郡东。盖出其县南径镂方也。
昔燕人卫满自浿水西至朝鲜。
朝鲜，故箕子国也。
箕子教民以义，田织信厚，约以八法，而下知禁，遂成礼俗。
汉武帝元封二年，遣楼船将军杨朴、左将军荀彘讨右渠，破渠于浿水，遂灭之。
其水西流径故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治。
故《地理志》曰：浿水西至增地县入海。
又汉兴，以朝鲜为远，循辽东故塞至浿水为界。
考之今古，于事差谬，盖《经》误证也。
河水又南径陶城西。
风山西四十里，河南孟门山。
《山海经》曰：孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩、涅石。
《淮南子》曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭之，名曰洪水。
大禹疏通，谓之孟门。
故《穆天子传》曰：北登孟门，九河之隥。
孟门，即龙门之上口也，实为河之巨阨，兼孟门津之名矣。
此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。
古之人有言，水非石凿，而能入石，信哉其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。
其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒，鼓若山腾，浚彼颓叠，迄于下口。
方知慎子下龙门，流浮竹，非驷马之追也。
又有燕完水注之，异源合舍，西流注河。
河水又南，徐水注之。
溪水东南流入河。
出巩穴，三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则，点额而还。
非夫往还之会，何能便有兹称乎？
河水又南，羊求水入焉。
水东出羊求川，西径北屈县故城南。
城，即夷吾所奔邑也，王莽之朕北也。
《汲郡古文》曰：翟章救郑，次于南屈。
应劭曰：有南，故加北。
《国语》曰：二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也。
其水西流，注于河。
河又南为采桑津。
《春秋》僖公八年，晋里克败狄于采桑是也。
赤水出西北罢谷川东，谓之赤石川，东入于河。
河水又南合蒲水。
西则两源并发，俱导一山，出西河阴山县，王莽之山宁也。
阴山东麓，南水东北与长松水合，水西出丹阳山东，东北流，左入蒲水，蒲水又东北与北溪会，同为一川，东北注河。
湖水又北径湖县东，而北流入于河。
河水又南，丹水西南出丹阳山，东北径冶官东。
俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣。
其水东北会白水口，水出丹山东，而西北注之，丹水又东北入河。
烛水又北入门水。
河水又南，黑水西出丹山东，而东北入于河。
河水又南至崿谷，傍谷东北穷涧，水源所导也，西南流注于河。
河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河。
昔魏文侯筑馆洛阴，指谓是水也。
又南过皮氏县西，皮氏县，王莽之延平也，故城在龙门东南，不得延径皮氏，方届龙门也。
又南出龙门口，汾水从东来注之。
昔者大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。即《经》所谓龙门矣。
《魏土地记》曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存。
岸上并有庙祠，祠前有石碑三所，二碑文字紊灭，不可复识，一碑是太和中立。
《竹书纪年》，晋昭公元年，河赤于龙门三里。
昔韩信之袭魏王豹也，以木罂自此渡。
河水又南，右合陶渠水，水出西北梁山，东南流径汉阳太守殷济精庐南，俗谓之子夏庙。
陶水又南径高门南，盖层阜堕缺，故流高门之称矣。
又东南径华池南。
池方三百六十步，在夏阳城西北四里许。
故司马迁《碑文》云：高门华池，在兹夏阳。
今高门东去华池三里。
溪水又东南径夏阳县故城南。
服虔曰：夏阳，虢邑也，在太阳东三十里。
又历高阳宫北，又东南径司马子长墓北。
永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树桓。
《太史公自叙》曰：迁生于龙门。
是其坟墟所在矣。
其水西南流，注清水。
昔魏文侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。
水出西北梁山，东南流径汉武帝登仙宫东，东南流，绝强梁原。
右径刘仲城北，是汉祖兄刘仲之封邑也。
故徐广《史记音义》曰：阳，国名也，高祖八年，侯刘仲是也。
其水东南径子夏陵北，东入河。
河水又南径子夏石室东，南北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
河水又东径平阴县北。
又有万岁宫，汉宣帝神爵元年幸万岁宫，东济大河，而神鱼舞水矣。
昔赵简子沉栾徼于此，曰：吾好声色，而是子致之；
周威烈王之十七年，魏文侯伐秦至郑，还筑汾阴脽阳，即此城也。
故有莘邑矣，为太姒之国。
《诗》云：在之阳，在渭之涘。
又曰：缵女维莘，长子维行。
城北有瀵水，南去二水各数里，其水东径其城内，东入于河。
又于城内侧中，有瀵水东南出城，注于河。
城南又有瀵水，东流注于河。
水南犹有文母庙，庙前有碑，去城十五里。
水，即水也，县取名焉。
故应劭曰：在水之阳也。
河水又南，瀵水入焉。
水出汾阴县南四十里，西去河三里，平地开源，濆泉上涌，大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁。
古人壅其流以为陂水，种稻，东西二百步。
南北百余步，与阳瀵水夹河，河中渚上，又有一瀵水，皆潜相通。
故吕忱曰：《尔雅》，异出同流为瀵水。
其水西南流，历蒲坂西，西流注于河。
舜陶河滨，皇甫士安以为定陶，不在此也。
然陶城在蒲坂城北，城，即舜所都也。
舜之陶也，斯或一焉。
孟津有陶河之称，盖从此始之。
汲冢《竹书纪年》，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献乘舟，始罔及舟三百，箭五百万，犀角、象齿焉。
《地理志》曰：北虢也，有天子庙，王莽更名勤田。
应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也。
秦人还蒲于魏，魏人喜，曰：蒲反矣，故曰蒲反也。
薛瓒注《汉书》曰：《秦世家》以垣为蒲反。然则本非蒲也。
皇甫谧曰：舜所都也。
或言蒲坂，或言平阳及潘者也。
太和迁都罢州，置河东郡，郡多流杂，谓之徙民。
民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。
郡南有历山，谓之历观。舜所耕处也，有舜井。
妫、汭二水出焉，南曰妫水，北曰妫水，西径历山下，上有舜庙。
周处《风土记》曰：旧说，舜葬上虞。
而始宁、剡二县界上，舜所耕田，于山下多柞树，吴、越之间，名柞为枥，故曰历山。
余案周处此志为不近情，传疑则可，证实非矣。
安可假木异名，附山殊称，强引大舜，即比宁壤，更为失志记之本体，差实录之常经矣。
《尚书》所谓釐降二女于妫汭也。
孔安国曰：居妫水之内。
王肃曰：妫汭，虞地名。
皇甫谧曰：纳二女于妫水之汭，马季长曰：水所出曰汭。
是水乱流，东注于姑之水。
河水南径雷首山西，山临大河，北去蒲坂三十里，《尚书》所谓壶口雷首者也。
俗亦谓之尧山，山上有故城，世又曰尧城。
阚駰曰：蒲坂，尧都。
按《地理志》曰：县有尧山、首山祠，雷首山在南。
河水又东，菑水注之。
县北与蒲坂分，山有夷齐庙。
阚駰《十三州志》曰：山，一名独头山，夷齐所隐也。
山南有古冢，陵柏蔚然，攒茂丘阜，俗谓之夷齐墓也。
其水西南流，亦曰雷水。
《穆天子传》曰：壬戌，天子至于雷首，犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之于是也。
其水西北流，入于河。
又南至华阴潼关，渭水从西来注之。
子推笑曰：天开公子，子犯以为功，吾不忍与同位，遂逃焉。
河水历船司空，与渭水会。
地理志》：旧京兆尹之属县也。
如其言而河流。
《开山图》曰：有巨灵胡者，遍得坤元之道，能造山川，出江河，所谓巨灵赑屭，首冠灵山者也。
常有好事之士，故升华岳而观厥迹焉。
自下庙历列柏南行十一里，东回三里，至中祠，又西南出五里，至南祠，谓之北君祠，诸欲升山者，至此皆祈请焉。
从此南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛、木主存焉。
又南出一里，至天井，井裁客人，穴空，迂回顿曲而上，可高六丈余。
山上又有微涓细水，流入井中，亦不甚沾人。
出井东南行二里，峻坂斗上斗下，降此坂二里许，又复东上百丈崖，升降皆须扳绳挽葛而行矣。
南上四里，路到石壁，缘旁稍进，径百余步。
自此西南出六里，又至一祠，名曰胡越寺，神像有童子之容，从祠南历夹岭，广裁三尺余，两箱悬崖数万仞，窥不见底，祀祠有感，则云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。
度此二里，便届山顶。
上方七里，灵泉二所：一名蒲池，西流庄于涧；
一名太上泉，东注涧下。
上宫神庙近东北隅，其中塞实杂物，事难详载。
自上富东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖、赤壁而已。
河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关。
其水东南注于河。
北流径通谷，世亦谓之通谷水，东北注于河，《述征记》所谓潼谷水者也。
《述征记》曰：全节，地名也。
或说因水以名地也。
河水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂。
坂傍绝涧，陟此坂以升潼关，所谓溯黄巷以济潼矣。
邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天险。
故《西京赋》曰：岩险周固，衿带易守，所谓秦得百二，并吞诸侯也。
是以王元说隗嚣曰：请以一丸泥，东封函谷关，图王不成，其弊足霸矣。
郭缘生《记》曰：汉末之乱，魏武征韩遂、马超，连兵此地。
今际河之西，有曹公垒。
道东原上，云李典营。
义熙十三年，王师曾据此垒。
《西征记》曰：沿路逶迆，入函道六里，有旧城，城周百余步，北临大河，南对高山。
姚氏置关以守峡，宋武帝入长安，檀道济、王镇恶，或据山为营，或平地结垒，为大小七营，滨带河险，姚氏亦保据山原陵阜之上，尚传故迹矣。
关之直北，隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。戴延之所谓风塠者也。
南则河滨姚氏之营，与晋对岸。
河水又东，干崤之水注焉。
《周固记》：开山东首上平博，方可里余，三面壁立，高千许仞，汉世祭天于其上，名之为皇天原。
又北径闅乡城西。
《郡国志》曰：宏农湖县有闅乡。世谓之闅乡水也。
魏尚书仆射闅乡侯河东卫伯儒之故邑。
其水北流注于河。
河水又东径闅乡城北，东与全鸠涧水合，水出南山，北径皇天原东。
河水又南径梁山原东。
其西名桃原，古之桃林，周武王克殷休牛之地矣。
《西征赋》曰：咸征名于桃原者也。
《晋太康地记》曰：桃林在闅乡南谷中。
蓼水出襄山蓼谷，西南注于河。
河水又东，永乐涧水注之，水北出于薄山，南流径河北县故城西。
又东过大阳县南，交涧水出吴山，东南流入河，河水又东。
晋献公灭魏，以封毕万。
卜偃曰：魏大名也，万后其昌乎？
后乃县之，在河之北，故曰河北县也。
今城南、西二面并去大河可二十余里，北去首山十许里，处河山之间，土地迫隘，故《魏风》著《十亩》之诗也，城内有龙泉，南流出城，又南，断而不流。
永乐溪水又南入于河。
余按《中山经》，即渠猪之水也。
太史公《封禅书》称，华山以西名山七，薄山其一焉。
徐广曰：薄坂县有襄山。
《山海经》曰：蒲山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河。
东则渠猪之山，渠猪之水出焉，而南流注于河。
如准《封禅书》，二水无西南注河之理。
蒲山统目总称，亦与襄山不殊。
故扬雄《河东赋》曰：河灵矍踢，掌华蹈襄。
注云：襄山在潼关北十余里。
以是推之，知襄山在蒲坂溪水，即渠猪之水也。
河水自河北城南，东径芮城。
于木，晋之贤人也，魏文侯过其门，式其庐，所谓德尊万古，芳越来今矣。
汲冢《竹书纪年》曰：晋武公元年，尚一军芮人乘京，荀人、董伯皆叛。
匪直大荔，故芮也，此亦有焉。
《纪年》又云：晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万，万出奔魏。
八年，周师、虢师围魏，取芮伯万而东。
谓此也。
河水又与畛水合。
河水右会槃涧水，水出湖县夸父山，北径汉武帝思子宫归来望恩台东，又北流入于河。
河水又东径湖县故城北。昔范叔入关，遇穰侯于此矣。
湖水出桃林塞之夸父山，广圆三百仞。
武王伐纣，天下既定，王巡岳渎，放马华阳，散牛桃林，即此处也。
其中多野马，造父于此得骅骝、绿耳、盗骊之乘，以献周穆王，使之驭以见西王母。
《魏土地记》曰：宏农湖县有轩辕黄帝登仙处。
黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎，黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天。
故名其地为鼎胡。
荆山在冯翊，首山在蒲坂，与湖县相连。
《晋书地道记》、《太康记》并言胡县也。
汉武帝改作湖。
俗云黄帝自此乘龙上天也。
《地理志》曰：京兆湖县有周天子祠二所，故曰胡，不言黄帝升龙也。
《山海经》曰：西九十里曰夸父之山，其木多棕、柟，多竹箭，其阳多玉，其阴多铁，其北有林焉，名曰桃林，其中多马，湖水出焉，北流注于河。
故《三秦记》曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧华山，休息林下；
恶行则决河漫延，人马不得过矣。
铭云：魏甘露四年，散骑常侍、征南将军、豫州刺史、领宏农太守、南平公之所经建也。
晋公子重耳出亡及柏谷，卜适齐、楚，狐偃曰：不如之翟。
魏氏以为好阳。
汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻。
故潘岳《西征赋》曰：长征客于柏谷，妻睹貌而献餐。
其水又北流注于河。
河水又东，右合门水，门水，即洛水之枝流者也。
洛水自上洛县东北于拒阳城西北，分为二水。枝渠东北出，为门水也。
门水又东北历阳华之山，即《山海经》所谓阳华之山，门水出焉者也。
又东北历峡，谓之鸿关水。
水东有城，即关亭也，水西有堡，谓之鸿关堡，世亦谓之刘、项裂地处，非也。
余按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧，鸿关之名，乃起是矣。
门水又东北历邑川，二水注之。
右水出阳华之阳，东北流，径盛墙亭东，东北与左水合。
即《山海经》所谓姑之水出于阳华之阴，东北流注于门水者也。
又东北，田渠水注之。
又东北，烛水注之，水有二源，左水南出于衙岭，世谓之石城山，其水东北流，径石城西，东北合右水；
右水出石城山，东北径石城东，东北入左水。
《地理志》曰：烛水出衙岭下谷。
是水乱流，东注于姑之水。二水悉得通称矣。
历涧东北出，谓之开方口。
水侧有阜，谓之方伯堆。
宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景北入，军次方伯堆者也。
堆上有城，即方平所筑也。
又东北径邑川城南，即汉封窦门之故邑，川受其名，亦曰窦门，城在函谷关南七里。
又东流注于河。
水出衙山之白石谷，东北流径故丘亭东，是薛安都军所从城也。
其水又径鹿蹄山西，山石之上有鹿蹄，自然成著，非人功所刊。
历田渠川，谓之田渠水，西北流注于烛水。
水之左右，即函谷山也。
城即故函谷关校尉旧治处也，终军弃繻于此。
燕丹、盂尝亦义动鸡鸣于其下，可谓深心有感，志诚难夺矣。
昔老子西入关，尹喜望气于此也。
故赵至《与嵇茂齐书》曰：李叟入秦，及关而叹。
亦言《与嵇叔夜书》及关尹望气之所，异说纷纶，并未知所定矣。
汉武帝元鼎四年，徒关于新安县，以故关为弘农县、弘农郡治。
王莽更名右队。
刘桓公为郡，虎相随渡河，光武问而善之。
其水侧城北流而注于河。
河水于此，有浢津之名。
说者咸云，汉武微行柏谷，遇辱窦门，又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚赏赍焉，赐以河津，令其鬻渡。今窦津是也。
故潘岳《西征赋》云：酬匹妇其已泰，胡厥夫之谬官，袁豹之徒，并以为然。
余案河之南畔，夹侧水濆有津，谓之浢津。
沙涧水南流注于河。
河北县有浢水，南入于河，河水故有浢津之名，不从门始，盖事类名同，故作者疑之。
东合漫涧水。
河水又东，左合一水，其水二源疏引，俱导薄山，南流会成一川。
清水又东南流注于河。
河之右侧，崤水注之。
陈涉遣周章入秦，少府章邯斩之于此。
细水东流，注于崿谷。
水出常烝之山，西北径曲沃城南，又屈径其城西，西北入河。
诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。
余案《春秋》文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦。
时以曲沃之官守之故，曲沃之名，遂为积古之传矣。
河水又东得七里涧，涧在陕城西七里，故因名焉。
其水自南山通河，亦谓之曹阳坑。
是以潘岳《西征赋》曰：行于漫渎之口，憩于曹阳之墟。
袁豹、崔浩亦不非其地矣。
余按《汉书》，昔献帝东迁，逼以寇难，李傕、郭汜追战于弘农涧，天子遂露次曹阳。
杨奉、董承，外与傕和，内引白波、李乐等破傕，乘舆于是得进。
复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陕。
然以《山海经》求之，菑、曹字相类，是或有曹阳之名也。
河水又径阳城东。
俗谓之为于山，盖先后之异名也。
其川二源双导，同注一壑，而西北流注于河。
又有崖水出南山北谷，径崖峡，北流与干山之水会。
水出于山东谷，两川合注于崖水。又东北注橐水，橐水北流出谷，谓之漫涧矣。
与安阳溪水合，水出石崤南，西径安阳城南。
汉昭帝封上官桀为侯国。潘岳所谓我徂安阳也。
水北有逆旅亭，谓之漫口客舍也。
又西径陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水，南出近溪，北流注橐。
橐水又西北径陕城西，西北入于河。
故茅亭，茅戎邑也。
《公羊》曰晋败之大阳者也。
津亦取名焉。
献帝东迁，日夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
路涧水亦出吴山，东径大阳城西，西南流入于河。
河水又东径大阳县故城南。
《竹书纪年》曰：晋献公十有九年，献公会虞师伐虢，灭下阳；
虢公丑奔卫，献公命瑕父吕甥邑于虢都。
王莽更名蒲城。
河水又东，沙涧水注之，水出北虞山，东南径傅岩，历傅说隐室前。俗名之为圣人窟。
孔安国《传》，傅说隐于虞、虢之间。
傅岩东北十余里，即巅軨坂也，《春秋左传》所谓入自巅軨者也。
有东、西绝涧，左右幽空穷深，地壑中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也。
傅说佣隐，止息于此，高宗求梦得之是矣。
桥之东北有虞原，原上道东，有虞城。尧妻舜以嫔于虞者也。
周武王以封太伯后虞仲于此，是为虞公。
《晋太康地记》所谓北虞也。
城东有山，世谓之五家冢，冢上有虞公庙。
《春秋谷梁传》曰：晋献公将伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞。
及取虢灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣。
即宫之奇所谓虞，虢其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡，虞亦亡矣。
其城北对长坂二十许里，谓之虞坂。
戴延之曰：自上及下，七山相重。
《战国策》曰：昔骐骥驾盐车上于虞坂，迁延负辕而不能进。
桥之东北山溪中，有小水西南庄沙涧，乱流径大阳城东。河北郡治也。
河水又东，左合积石、土柱二溪。
并北发大阳之山，南流入于河。
故《穆天子传》曰：天子自監，己丑，南登于薄山窴軨之隥，乃宿于虞是也。
昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河。
三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门矣。
山在虢城东北、大阳城东也。
古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也。
左手待鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也。
亦或作江、沅字者也，若因地而为名，则宜在蜀及长沙。
案《春秋》，此二土井景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇矣。
刘向叙《晏子春秋》，称古冶子曰：吾尝济于河，鼋衔左骖以入砥柱之流，当是时也，从而杀之，视之乃鼋也。
魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，帅工五千人，岁常修治，以平河阻。
晋泰始三年正月，武帝遣监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见《五户祠铭》。
虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯。及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言。
五户，滩名也，有神祠，通谓之五户将军，亦不知所以也。
又东过平阴县北，清水从西北来注之。
清水出清廉山之西岭，世亦谓之清营山。
清水历其南，东流径皋落城北。
眼虔曰：赤翟之都也。
世谓之倚毫城，盖读声近转，因失实也。
与倚毫川水合，水出北山矿谷，东南流注于清。
清水又东径清廉城南，又东南流，右会南溪水，水出南山而东注清水。
清水又东合干枣涧水，水出石人岭下，南流，俗谓之扶苏水。
又南历奸苗北马头山，亦曰白水原，西南径垣县故城北。
《史记》，魏武侯二年城安邑至垣，即是县也。
其水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河。
清水又东南径阳壶城东，即垣县之壶亭丘。
晋迁宋五大夫所居也。
河水又东与教水合，水出垣县北教山，南径辅山。
山高三十许里，上有泉源，不测其深，山顶周圆五六里，少草木。
《山海经》曰：孟门东南有平山，水出于其上，潜于其下。
又是王屋之次，疑即平山也。
今闻喜县东北谷口，犹有于河里，故沟存焉，今无复有水。
一水历冶官西，世人谓之鼓钟城。城之左右，犹有遗铜及铜钱也。
城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡。
《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神。即是山也。
其水重源又发，南至西马头山东截坡下，又伏流南十余里，复出，又谓之伏流水，南入于河。
《山海经》曰：教山，教水出焉，而南流注于河。
是水冬于夏流，实惟于河也，今世人犹谓之为干涧矣。
水出新安县青要山，今谓之疆山，其水北流入于河。
《山海经》曰：青要之山，畛水出焉。
河水又东，正回之水入焉，水出騩山，疆山东阜也。
东流，俗谓之疆川水，与石瓜畴川合。
水出西北石涧中，东南流注于疆川水。
疆川水又东径疆冶铁官东，东北流注于河。
河水又东合庸庸之水，水出河东垣县宜苏山，俗谓之长泉水。
《山海经》曰：水多黄贝，伊洛门也。
《地理风俗记》曰：河南平阴县，故晋阴地，阴戎之所居。
又曰：在平城之南，故曰平阴也，三老董公说高祖处，陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。
魏文帝改曰河阴矣。
河水又会濝水，水出垣县王屋山西濝溪，夹山东南流，径故城东，即濝关也。
汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝关、天井关，击赤眉别濝，皆降之。
献帝自陕北渡安邑，东出濝关，即是关也。
濝水西屈，径关城南，历轵关南，径苗亭西。
谓此亭也，谷水又北流入于河。
《经》书清水，非也。是乃濝水耳。
又东至邓。
洛阳西北四十二里，故邓乡矣。
江以南至日南郡二十水，禹贡山水泽地所在，江水出三天子都，《山海经》谓之浙江也。
《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮中，北径其县，南有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。
时有灵鼓潜发，正长临县，以山鼓为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不吉。
浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。
汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，封中山宪王孙云客王于此。
会稽陈业，洁身清行，遁迹此山。
水出县东北翁山，西径故城南，又西南入浙江。
江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。
溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定。分歙县立之。
晋太康中，又改从今名。
浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东径县故城南，为东西长溪。溪有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天。
孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼固黟之林历山，山甚峻绝，又工禁五兵。
是山也，谷水出其北林也。
齐以铁杙椓山，升出不意，又以白棓击之，气禁不行，遂用奇功平贼。
于是立始新之府于歙之华乡，令齐守之，后移出新亭。
溪水东注浙江。
县北有乌山，山下有庙，庙在县东七里。
庙渚有大石，高十丈，围五尺，水濑濬激而能致云雨。
浙江又东径寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻险，行旅所难。
县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓。数年不胜哀，卒。
浙江又北径新城县，桐溪水注之。
水出吴兴郡于潜县北天目山。
山极高峻，崖岭竦叠，西临峻涧。
山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。
东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰浣龙池。
他水南流径县西，为县之西溪。
水出县西百丈山，即潜山也。
溪水又东南与紫溪合。
又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。
又东南连山夹水，两峰交峙，反项对石，往往相捍。
十余里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。
白沙细石，状如凝雪。
水木相映，泉石争晖，名曰楼林。
紫溪东南流，径桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县。
自县至于潜，凡十有六濑，第二是严陵濑。
汉光武帝时，严子陵之所居也。
始以山名，因为地号。
山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。
桐溪又东北：径新城县入浙江。
县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县。
数年不胜哀，卒。
浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也。
东分为湖浦。
浙江又东北径富春县南，县故王莽之诛岁也。
江南有山，孙武皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。
黄武五年，孙权以富春为东安郡，分置诸郡，以讨士宗。
浙江又东北径亭山西，山上有孙权父冢。
北过余杭，东入于海。
浙江径县左，合余干大溪。
浙江又北径山阴县西。
县，赤乌中分乌伤上浦立。
刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，即束之以归。
龟便言曰：游不量时，为君所得。
夜宿越里，缆船于大桑树。
宵中，树忽呼龟曰：元绪，奚事尔也？
龟曰：子明，无多辞。
南条山也。
树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困。令求如我之徒，计将安治？
既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。
诸葛格曰：燃以老桑乃熟。
故野人呼龟曰元绪。
其水飞湍北注，至县南门，入谷水。
谷水又东，定阳溪水注之。水上承信安县之苏姥布。
县本新安县，晋武帝太康三年改曰信安。
水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布。
濑边有石如床，床上有石牒，长三尺许，有似杂采帖也。
晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。
童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥。
既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。
山水之趣，尤深人情。
县，汉献帝分信安立，溪亦取名焉。
溪永又东径长山县北，北对高山。山下水际，是赤松羽化之处也。
炎帝少女追之，亦俱仙矣。
后人立庙于山下。
又与吴宁溪水合。
水出吴宁县下，径乌伤县入谷，谓之乌伤溪水。
闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，时遭兵乱，相遇于溪，各示所能。
登先禁溪，水为不流。
二人相示而笑。
登年长，昞师事之。
昞乃升茅屋，梧鼎而爨、主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。
于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入。
昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。
故《地理志》曰：谷水自太末东北至钱唐入浙江是也。
浙江又东径灵隐山，山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状如莲花。
浙江径其南，王莽更名之曰泉亭。
《地理志》曰：会稽西部都尉治。
《钱唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水。
始开募，有能致一斜土者，即与钱一千。
旬月之间，来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。
父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉。
县有武林山，武林水所出也。
阚駰云：山出钱水，东入海。
《吴地记》言，县惟浙江，今无此水。
《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。
昔子胥亮于吴，而浮尸于江。
吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山。
《吴录》云：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上。
文种诚于越，而伏剑于山阴，越人哀之，葬于重山。
文种既葬一年，子胥从海上负种俱去，游夫江海。
故潮水之前扬波者，伍子胥，后重水者，大夫种。
然海水上潮，江水逆流，似神而非，于是处焉。
是岁，由拳西乡有产儿，堕地便能语，云：天方明，河欲清。
鼎脚折，金乃生。
因是诏为语儿乡。
《国语》曰：句践之地，北至御儿是也。
韦昭曰：越北鄙在嘉兴。
浙江又东径柴辟南，旧吴楚之战地矣。
又径永兴县北，县在会稽东北百二十里，故余暨县也。
应劭曰：阖闾弟夫概之所邑。王莽之余衍也。
汉末，童谣云：天子当兴东南三余之间。
故孙权改曰永兴。
浙江又东合临平湖。
山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。
悬百余丈，水势高急，声震水外。
上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。
江水又东径诸暨县南，县临对江流，江南有射堂。县北带乌山，故越地也。
先名上诸暨，亦曰何无矣。
故《国语》曰：句践之地，南至句无。
王莽之疏虏也。
夹水多浦，浦中有大湖，春夏多永，秋冬涸浅。
江水又东南径剡县，与白石山水会。
浦阳江水又东流南屈，又东回北转，径剡县东，王莽之尽忠也。
县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传，县不得开南门，开南门则有贼盗。
东南二渡，通临海，并泛单船为浮航。
西渡通东阳，并二十五船为桥航。
江边有查浦，浦东行二百余里，与句章接界。
浦里有六里，有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。
有青溪、余洪溪、大发溪、小发溪，江上有溪，六溪列溉，散入江。
山下众流泉导，湍石激波，浮险四注。
下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺。
桥头有磐石，可容二十人坐。
溪水两旁悉高山，山有石壁二十许丈，溪中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声。
江水北径嵊山，山下有亭，亭带山临江，松岭森蔚，沙渚平静。
浦阳江又东北径始宁县山之成功峤。
峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行。
峤酉有山，孤峰特上，飞禽罕至。
尝有采药者，沿山见通溪，寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。
濑带山，山下有一石室。
言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山。
峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉。
若相侵窃，必为蛇虎所伤。
北则山与山接，二山虽曰异县，而峰岭相连。
其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏。是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐《山居记》。
浦阳江自山东北，径太康湖，车骑将军谢玄田居所在。
右滨长江，左傍连山，平陵修通，澄湖远镜。
于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣。
湖中筑路，东出趋山，路甚平直。
山中有三精舍，高甍凌虚、垂檐带空，俯眺平林，烟沓在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣。
江有琵琶圻，圻有古冢堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
乃如龟繇，故知冢已八百年矣。
浦阳江又东北径始宁县西，本上虞之南乡也。汉顺帝永建四年，阳羡周嘉上书，始分之。
二说不同，未详孰是？
县南有兰风山，山少木多石，驿路带山；
丹阳葛洪遁世居之，基井存焉。
琅邪王方平性好山水，又爱宅兰风，垂钓于此，以永终朝。
行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼卖否？
方平答曰：钓亦不得，得复不卖。
县之东郭外有渔浦湖，中有大独、小独二山。又有覆舟山。
覆舟山下有渔浦王庙，庙今移入里山。
猢外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。
泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿。
江南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。
太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭下开渎，直指南津。
又作水楗二所以舍，此江得无淹溃之害。
县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。
江之道南有《曹娥碑》。
娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沉。
若不值，衣当浮。
裁落便沉，娥遂于沉处赴水而死。
县令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。
江滨有马目山，洪涛一上，波隐是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之。
县东北上，亦有孝子杨威母墓。
威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去。
上虞江东径周市而注永兴。
仇亭在县之东北十里江北，柯水疑即江也。
又东北径永兴县东与浙江合，谓之浦阳江。
浙江又东注于海。
故《山海经》曰：浙江在闽西北入海。
斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县，东注于郁。
《地理志》云：径临尘县至领方县，注于郁。
容容、夜、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离、侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。
无会、重濑、夫省、无变、由蒲、王都、融、勇外，此皆出日南郡西，东入于海。
容容水在南垂，名之，以次转北也。
右二十水，从江已南至日南郡也。
嵩高为中岳，在颖川阳城县西北。
《春秋说题辞》曰：阴含阳，故石凝为山。
《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。
《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。
又云：山有玉女台，言汉武帝尝见之，因以名台。
泰山为东岳，在泰山博县西北。
王者封禅于其山，示增高也。
有金策玉检之事焉。
霍山为南岳，在庐江灊县西南。
天柱山也。
《尔雅》云：大山宫，小山为霍，《开山图》曰：其山上侵神气，下固穷泉。
《山海经》云：山在邓林东，河所入也。
华山为西岳，在弘农华阴县西南。
《古文》之惇物山也。
雷首山在河东蒲坂县东南。
砥柱山在河东大阳县东河中。
王屋山在河东垣县东北也。
昔黄帝受丹诀于是山也。
大行山在河内野王县西北。
王烈得石髓处也。
恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。
碣石山在辽西临渝县南水中也。
大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。
海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。
析城山在河东濩泽县西南。
大岳山在河东永安县。
壶口山在河东北屈县东南。
龙门山在河东皮氏县西。
梁山在冯翊夏阳县西北河上。
荆山在冯翊怀德县南。
岐山在扶风美阳县西北。
汧山在扶风汧县之西也。
陇山、终南山、惇物山在扶风武功县西南也。
西倾山在陇西临洮县西南。
《禹贡》中条山也。
冢山在陇西氐道县之南。
鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
又有止而同穴之山焉，是二山也。
鸟名为，似鸡而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
孔安国曰：共为雌雄。
杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。
张晏言不相为牝牡，故因以名山。
积石在陇西河关县西南。
都野泽在武威县东北。
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，《古文》以为猪野也。
其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，径姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。
王隐《晋书》曰：汉末，博士燉煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。
太守填水，造起门楼，与学阙相望。
泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。
泽水又东北流径马城东，城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。
谓之马城河，又东北与横水合，水出姑臧城下，武威郡，凉州治。
《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。
迁于冀，晋徙治此。
南北七里，东西三里，本匈奴所筑也。
及张氏之世居也，又增筑四城，箱各千步，东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。
中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。
街衢相通，二十二门。
大缮官殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。
水出姑臧城东，而西北流注马城河。
汉武帝太初四年，匈奴浑邪玉杀休屠王，以其众置武威县，武威郡治。王莽更名张掖。
《地理志》曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海。
届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海；
一水又东径百五十里入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣。
合离山在酒泉会水县东北。
合黎山也。
流沙地在张掖居延县东北。
弱水入流沙，流沙，沙与水流行也。
亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北。
山有石赤白色，以两石相打，则水润。
打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，径日不灭。
言动火之事，发疾经年，放不敢轻近耳。
流沙又径浮渚，历壑市之国，又径于鸟山之东，朝云国西，历昆山西南，出于过瀛之山。
《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，径夏后开之东，开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。
又历员丘不死山之西，入于南海。
三危山在燉煌县南。
《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。
是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即《尚书》所谓窜三苗于三危也。
《尚书》殛鲧于羽山，谓是山也。
《春秋传》曰：允姓之奸，居于瓜州。
杜林曰：燉煌，古瓜州也。
州之贡物，地出好瓜，民因氏之。瓜州之戎并于月氏者也。
瓜州之戎并于月氏者也。
汉武帝元鼎六年，分酒泉置，南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
县南九里有侯山，山孤立长湖中。
朱圉山在天水北，冀城南。
即冀县山，有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。
九州害起则鸣，有常应。
又云：石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃。
鸣浅殃万物，鸣深则殃君王矣。
岷山在蜀郡湔氐道西。
《汉书》以为渎山者也。
熊耳山在弘农卢氏县东。
荆山在南郡临沮县东北。
卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀璧哭于其下，王后使玉人理之，所谓和氏之玉焉。
内方山在江夏竟陵县东北。
大别山在庐江安丰县西南。
桐柏山在南阳平氏县东南。
陪尾山在江夏安陆县东北。
衡山在长沙湘南县南。
禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉字，得通水理也。
九江地在长沙下巂县西北。
云梦泽在南郡华容县之东。
东陵地在庐江金兰县西北。
敷浅原地在豫章历陵县西。
彭蠡泽在豫章彭泽县西北。
《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
中江在丹阳芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海。
北江在毗陵北界，东入于海。
峄阳山在下邳县之西。
羽山在东海祝其县南也。
县即王莽之犹亭也。
山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄熊以入渊矣。
故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊者也。
陶丘在济阴定陶县之西南。
陶丘，丘再成也。
菏泽在定陶县东。
雷泽在济阴成阳县西北。
菏水在山阳湖陆县南。
蒙山在太山蒙阴县西南。
大野泽在山阳巨野县东北。
大邳地在河南成皋县北。
《尔雅》曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
明都泽在梁郡睢阳县东北。
益州沱水在蜀郡汶江县西南。其一在郫县西南，皆还入江。
荆州沱水在南郡枝江县。
三澨地在南郡邔县北沱。
《尚书》曰：导汉水，过三澨。
《地说》曰：沔水东行，过三澨合流，触大别山阪。
故马融、郑玄、王肃。孔安国等，咸以为三澨，水名也。
许慎言：澨者，埤增水边土，人所止也。
按《春秋左传》：文公十有六年，楚军次于句澨，以伐诸庸。
宣公四年，楚令尹子越师于漳澨。
定公四年，左司马戍败吴师于雍澨。
昭公二十三年，司马薳越缢于薳澨。
服虔或谓之邑，又谓之地。
京相璠、杜预亦云：本际及边地名也。
而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及刘澄之言在竟陵县界。
右《禹贡》山水泽地所在，凡六十。
有拘夷那褐国。
今原城东北有东丘城。
《汉书注》曰：阳山在河北。
《汉书音义》曰：阳山在河北，阴山在河南。
《史记音义》曰：五原安阳县北有马阴山。
徐广《史记音义》曰：阴山在五原北。
《魏土地记》曰：云中宫在云中县故城东四十里。
《十三州志》曰：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。
沃水又东北流，注盐池。
山在蒲城西南三十余里。
又东北流，与潭溪水合。
杜预曰：涂山在寿春东北。
牛兰水又东南，与柏树溪水合。
徐广《史记音义》曰：吕在宛县。
城东有大将军何进故宅，城西有孔嵩旧居。
司马彪《郡国志》曰：县有小长安聚。
郭仲产《襄阳记》曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故宅。
建武二年，更封安阳侯朱佑为堵阳侯。
《郡国志》云：叶县有卷城。
《郡国志》曰：叶县有方城。
交州治中姚文式《问答》云：朝台在州城东北三十里。
北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高可千余丈，俯临神渊。
黄溪东有马岭山，高六百余丈，广圆四十许里。
山在罗口北。
魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，立始安郡。
西岸有任将军城，南海都尉任嚣所筑也。
若水又与母血水合。
按《晋书地道记》，九德郡有南陵县，晋置也。
朱吾浦内通无劳湖，无劳究水通寿泠浦。
城内西北角有金城，东北角有圆土狱，西南角有石井口，径五尺。
《魏土地记》曰：修武城西北二十里有吴泽水。
《魏土地记》曰：高成东北五十里有筐山，长七里。
石门之水又东北注高平川。
按《地理志》，北地有廉县。
司马彪曰：河南梁县有注城。
汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步。
司马彪《郡国志》曰：襄城有养阴里。
刘澄之云：县南有冒山。
唐子陂在唐子山西南，有唐子亭。
水南有郑庄公望母台。
杜预曰：平阳东北有漆乡。
黄水出小黄县黄乡黄沟。
文颖曰：秦嘉，东阳郡人。
城有三重，其大城中，有大司马石苞、镇东将军胡质、司徒王浑、监军石崇四碑。
汉武帝元朔二年，封城阳共王子吉为东莞侯。
《春秋》文公十六年，楚人、秦人、巴人灭庸。
应劭曰：寿光县有灌亭。
《地理志》曰：有三户山祠。
莱芜县在齐城西南原山，又在县西南六十许里。
地理志》，司马彪、袁山松《郡国志》，《晋太康地道记》，《十二州志》：河阳别县，非温邑也。
沟洫志》曰：在淇水口东十八里，有金堤，堤高一丈。
沟洫志》曰：自塞宣防，河复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等。
班固曰：千乘郡有乐安县。
《地理书》曰：吕尚封于齐郡薄姑。
薄姑故城在临淄县西北五十里，近济水。
《郡国志》曰：成武县有楚丘亭。
《地理志》曰：昌邑县有梁丘乡。
杜预曰：高平昌邑县西南有梁丘乡。
《魏土地记》曰：城东有汾水南流，水东有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军太原成王之碑。
《竹书纪年》：晋烈公元年，韩武子都平阳。
水侧有尧庙，庙前有碑。
《地理志》曰：山在安邑县南。
谷口岭上，有巫咸祠。
《地理志》曰：盐池在安邑西南。
《郡国志》曰：邯郸有丛台。
《地理志》，广平有南曲县。
城内有汉冀州从事安平赵征碑，又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年立。
城南有献文帝《南巡碑》。
《地理志》，信都有昌城县。
城东西二里，南北一里半。
南安姚瞻以为黄帝生于天水，在上邦城东七十里轩辕谷。
县有陈仓山，山上有陈宝鸡鸣祠。
《魏土地记》曰：代南二百里有广昌城，南通大岭。
《魏土地记》曰：下洛城东北三十里有延河东流，北有鸣鸡山。
《魏土地记》曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。
汉光武建武二年，封颖川太守寇恂为雍奴侯。
张昌曰：桥在长安西北，茂陵东。
《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈。
旧有忖留神像。
未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鹓鸾、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。
渠谷水又东北入洛水。
又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，晋泰始六年立。
仲理名护，益州巴郡人，晋永宁二年十一月立。
谷水又东，宋水北流注于谷。
堨是都水使者陈协所造。
《开山图》曰：丽山西北有温池。
《魏土地记》曰：右北平城东北百一十里有徐无城。
《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里有无终城。
《魏土地记》曰：蓟城东北三百里有右北平城。
《魏土地记》曰：海阳城西南有阳乐城。
《地理志》，右北平有石城县。
上有汉武帝思子台。
《开山图》曰：衙山在函谷山西南。
《晋书地道记》曰：亭在弘农县东十三里。
魏司徒崔浩以为曲沃地名也。
谷水又东入钱唐县，而左入浙江。
《地理志》云：县有仇亭，柯水东入海。
韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。
又案《穆天子传》：天子自昆山入于宗周，乃里西土之数。自宗周瀍水以西，至于河宗之邦、阳纤之山，三千有四百里，自阳纤西至河首四千里，合七千四百里。
自阳纤西至河首四千里，合七千四百里。
出于地沟，流于大水，及于海者，又命曰川水也。
《山海经》曰：昆仑虚在西北，河水出其东北隅。
而民竞引河溉田，令河不通利。
是黄河兼浊河之名矣。
寒则冰厚数丈，冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过。
且狐性多疑，故俗有狐疑之说，亦未必一如缘生之言也。
复书曰案《穆天子传》。
黄帝宫，即阿褥达宫也。
郭义恭《广志》曰：甘水也，在西域之东，名曰新陶水。
有石盐，白如水精。
两岸平地，有国名毗茶，佛法兴盛。
释氏《西域记》曰：新头河经罽宾、犍越、摩诃刺诸国，而入南海是也。
支僧载《外国事》曰：佛泥洹后，天人以新白緤裹佛，以香花供养，满七日，盛以金棺，送出王宫。
诸国王、天龙神王各得少许。赍还本国，以造佛寺。
乃更著石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺枝目见之。
恒水上流有一国，国王小夫人生肉胎，大夫人妒之，言汝之生，不祥之征，即盛以木函，掷恒水中。
《法显传》曰：恒水东南流，径拘夷那褐国南。
钵愁，晋言山也。
阿难从摩竭国向毗舍利，欲般泥洹，诸天告阿阇世王，王追至河上，梨车闻阿难来，亦复来迎，俱到河上。
城中宫殿皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山，山下作石室，长三丈，广二丈，高丈余，有大乘婆罗门子，名罗汰私婆，亦名文殊师利，住此城里。
最初作大塔，在城南二里余，此塔前有佛迹，起精舍，北户向塔，塔南有石柱，大四五围，高三丈余；
上有铭，题云：阿育王以阎浮提布施四方。僧还以钱赎塔。
城中有石柱，亦高三丈余，上有师子柱，有铭记，作泥犁城因缘，及年数日月。
竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也。
又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国。
如《传》，自交州至天竺最近。
乃宣为《西域图》，以语法汰。
《山海经》曰：昆仑之丘，实惟帝之下都，其神陆吾，是司天之九部，及帝之囿时。
昆仑之墟，方八百里，高万仞，上有木禾，面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。
今尚一冷一暖矣。王田去宫一据。
倾宫、旋室、县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其源，是谓丹水，饮之不死。
东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大阔之井，西南近承渊之谷。
至如东海方丈，亦有昆仑之称，西洲铜柱，又有九府之治。
又出海外，南至积石山下，有石门。
《山海经》曰：河水入渤海，又出海外。
故成公子安《大河赋》曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河；
昔晋文公伐原以信，而原降，即此城也。
湨水又东南径阳城东，与南源合。
其水东北流，与漫流水合，水出织关南，东北流，又北注于湨，谓之漫流口。
又东过其县北，济水于温城西北与故渎分，南径温县故城西。
郭缘生《述征记》曰：济水河内温县注于河。
当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢丘。
氾水又东合于菏渎。
《郡国志》曰：荥阳有鸿沟水是也。
阚駰曰：荣播，泽名也。
门广十余丈，西去河三里，石铭云：建宁四年十一月。
使河堤谒者山阳东缗司马登，字伯志；代东莱曲成王海，字孟坚；
自西缘带山隰，秦、汉以来，亦有通否。济水与河浑涛东注。
济水与河浑涛东注，晋太和中，桓温北伐，将通之，不果而还。
水近出京城东北二里榆子沟，亦曰柰榆沟也，又或谓之为小索水。东北流，木蓼沟水注之。
东北流，木蓼沟水注之，水上承京城南渊，世谓之车轮渊。
鱼子沟水入焉，水出石暗涧，东北流，又北与濏濏水合。
水出京城西南少陉山，东北流，又北流径高阳亭西，东北流注于黄水。
一水北入荥泽，下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里。
济水又东径东昏县故城北。阳武县之户牖乡矣。
城在济水之阳，故以为名，王莽改之曰济前者也。
《春秋左传》成公十年。
《郡国志》曰：长城自卷径阳武到密者是矣。
又东过济阳县北，北济也，自武父城北。
王莽秉政，贬号丁姬，开其椁户，火出炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁中器物。
河水又北径富平县故城西。秦置北部都尉，治县城。
王莽名郡为威戎，县曰持武。
案《地理志》云：金连盐泽、青盐泽并在县南矣。
始皇三十三年，起自临洮，东暨辽海，西并阴山，筑长城及开南越地，昼警夜作，民劳怨苦。
甘露三年，呼韩邪单于还，诏遣长乐卫尉高昌侯董忠，车骑都尉韩昌等，将万六千骑，送单于居幕南，保光禄徐自为所筑城也，故城得其名矣。
《郡国志》曰：成乐，故属定襄也。
桐过县，王莽更名椅桐者也。
《地理志》曰：盐泽在东北者也。
河水又南，大罗水注之，水源上承树颓河，南流西转，径武州县故城南。
奢延水又东，黑水入焉。
又东，桑谷水注之，水出西北桑溪，东北流，入于圁。
铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以怀远，可以柔逋，如风靡草，威服九区。
司马彪曰：增山者，上郡之别名也。
河水又南得离石水口，水出离石北山，南流径离石县故城西。
中阳县故城在东，东翼汾水，隔越重山，不滨于河也。
土军水出道左高山，西南注之。
域谷水东启荒原，西历长溪，西南入于河。
清水又南，奚谷水注之，水西出奚川，东南流入清水。
《地理志》，雁门郡治。
徐广《晋纪》称，刘渊自离石南移蒲子者也。
淮水又东径义阳县，县南对固成山。
其犹零阳之为九渡水，故亦谓之为九渡焉。
本治在石城山上，因梁希侵逼，徙洽此城。
《春秋左传》隐公十一年，郑、息有违言，息侯伐郑，郑伯败之者也。
又东南为下慎陂，皆与鸿部陂水散流。
一水径深丘西，又屈径其南，南派为莲湖，水南流注于淮。
淮水又东径淮阴亭北，又东径白城南，楚白公胜之邑也。东北去白亭十里。
分青陂东渎，东南径白亭西，又南于长陵戍东，东南入于淮，淮水又东北合黄水。
《春秋》文公十年，楚王田于孟诸，期思公复遂为右司马。
《春秋左传》楚救灊，司马沈尹戍与吴师遇于穷者也。
是为三楚者也。
其水东径城阳县北，而东入于淮。
夏肥水东流，左合鸡水，水出鸡陂，东流为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水。
淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪，北绝横塘。
《经》所谓淮水径寿春县北，肥水从县东北注者也，盖《经》之谬矣。
水出东城县，东北流，径东城县故城南。
今睢阳东南三十里，有故杨梁城，今曰阳亭也，俗名之曰缘城，非矣。
涣水又东径沛郡之建平县故城南，汉武帝元凤元年，封杜延年为侯国，王莽之田平也。
腾，字季兴，谯人也。
嵇康本姓奚，会稽人也。
汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也。
王莽更名其县曰肴城。
城北临泗水，阻于二水之间。
其水上承欧阳埭，引江入埭，六十里至广陵城。
城东水上有梁，谓之洛桥。
《地理志》曰：王莽更泗水郡为水顺，淩县为生淩，淩水注之。
汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也。
滍水之北有积石焉，世谓女灵山。其山平地介立，不连冈以成高，峻石孤峙；
水南有汉中常侍、长乐太仆吉成侯州苞冢。冢前有碑，基西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移。
夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？
其东城内有旧殿基，周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石。
王莽更名曰农穰也。
二湖流注，合为黄水、惟所受焉。
径棘阳县之黄淳聚，又谓之为黄淳水者也。
涓水又东南径士林东，戍名也，戍有邪阁。
浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。
关水又屈而东南流，注于淯。
建武二年，世祖封扬化将军坚镡为侯国。
《山海经》曰：朝歌之山，水出焉，东南流注于荣。
城之东有马仁陂。
溳水出蔡阳县，溳水出县东南大洪山，山在随郡之西南，竟陵之东北，槃基所跨，广圆百余里。
石水出大洪山，东北流注于涢，谓之小涢水。而乱流东北。
淯水又南与湍水会，又南径新野县故城西。
其水屈而西南流，右合大富水。
溳水又会温水，温水出竟陵之新阳县东泽中。口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱。
过不韦县，县故九隆哀牢之国也。
叶榆水自邪尤县东南，径秦臧县，甫与濮水同注滇池泽于连然、双柏县也。
左恩《蜀都赋》曰：漏江袱流溃其阿，汩若汤谷之扬涛。
民垦食其田，因名为雒民。
建安二十三年，立州之始，蛟龙蟠编于南、北二津，故改龙渊，以尤编为名也。
夷水自沙渠县入，水流浅狭，裁得通船。
阴石常湿，阳石常燥。每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中。
雨则鞭阳石，俄而天晴。
东北面又有石室，可容数百人。每乱，民人室避贼，无可攻理，因名难留城也。
俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者奉以为君。
旧武陵之属县。
岸石有虎像，故因以名滩也。
傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。百鸟翔禽，哀鸣相和。
县治故城，王莽更名孱陆也。
其城背油向泽。
九渡水又北流，注于澧水。
武陵郡嵩梁山，高峰孤竦，素壁千寻，望之苕亭，有似香炉。
澧水又东南注于沉水，曰澧口。
澧水流注于洞庭湖，俗谓之曰澧江口也。
沅水出牂柯且兰县，为旁沟水。
水导源椒溪，北流注沅。
盘瓠死，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实。
好五色衣，裁制皆有尾。
夷山东接壶头山，山高一百里，广圆三百里。山下水际，有新息侯马援征武溪蛮停军处。
壶头径曲多险，其中纡折千滩。
刘澄之曰：沅水自壶头枝分，跨三十三渡，径交趾龙编县东北，入于海。
但古人许以传疑，聊书所闻耳。
沅水又东径临沅县南，县南临沅水，因以为名。
水所入之处，谓之鼎口。
南越王知不可战。
《山海经》曰：祷过之山，沅水出焉，而南流注于海是也。
阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘。骘请不已，景又往，乃于厅事前中庭俱斩，以首徇众，即此也。
今入城东南偏，有水坑陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。县名番禹，傥谓番山之禹也。
《汉书》所谓浮牂柯，下离津，同会番禺，盖乘斯水而入越也。
则拒关门设守，以法诛秦所置吏，以其党为守，自立为王。
骘到南海见土地形势，观尉佗旧治处，负山带海，博敞渺目；
《益州记》曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下。
王莽改之曰导江也。
故李固《与弟圄书》曰，固今年五十七，鬓发已白。
西南石牛门曰市桥，吴汉入蜀，自广都令轻骑先往焚之。
始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城。
李冰识察水脉，穿县盐井，江西有望川原，凿山崖度水。
汉武元封四年，以蜀都西部邛莋置，理旄牛道，天汉四年。
水出秦臧县牛兰山，南流至双柏县，东注仆水。
来敏《本蜀论》曰：荆人鄨令死，其尸随水上，荆人求之不得。
溪水又东北流，注于江。
故《山海经》曰蒙水出汉阳西，入江滠阳西。
二千余里，山道广丈余，深三四丈，其錾凿之迹犹存。
县有蜀王兵兰，其神作大难江中，崖峻阻险，不可芽凿。
蜀有三都，谓成都、广都，此其一焉。
故语曰：绵洛为没沃也。
以永建元年十二月诣巴郡，没死成湍滩。
至二年二月十五日，尚不得丧。
晋太康中，蜀郡为王国，更为成都内史，益州刺史治。
江水东径阳关巴子梁，江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯为一也。
滩水广大，夏断行旅。
北水出新浦县北高梁山分溪。南流径其县西，又南百里，至朐忍县，南入于江。
谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口，朐忍尉治此。
蜀人至今犹名之为使君滩。
水上承巴渠水，南历檀井溪，谓之檀井水。下入汤水。
江水又东，右径夜清而东历朝阳道口，有县治，治下有市，十日一会。
水出阳口县西南，高阳山东，东北流径其县南，东北流，丙水注之。
有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之。
是公孙述所造，因山据势，周回七里一百四十步，东高二百丈，西北高千丈，南连基白帝山。
城周回二百八十步，北缘马岭，接赤岬山，其间平处，南北相去八十五丈，东西七十丈。
郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者。
水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流径桂阳县故城，谓之洭水。
自阳山达乎桂阳之武步驿，所至循圣鼓道也。
县故含洭县之桃乡，孙皓分立为县也。
洭水又东南，左合陶水。
山上有白石英，山下有平陵，有大堂基。
桂水其别名也。
吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波。
北水入桂阳湘水，注于大江。
盖县邑流移，今古不同故也。
又西北注于临湘县也。
耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山。
山则骑田之峤，五岭之第二岭也。
右则千秋水注之。水出西南万岁山。
水侧民居，号万岁村。其水下合黄水。
县界有温泉水，在郴县之西北，左右有田数千亩，资之以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟。
耒阳，旧县也，盖因水以制名。
水出江州安成郡广兴县太平山，西北流，径荼陵县之南。
导源西北流，径其县南，县凭溪以即名也。
县本阳山县也，县东北犹有阳山故城，即长沙孝王子宗之邑也。
县东北又有武阳龙尾山，并仙者羽化之处。
鄱水又西流。
西过长沙罗县西，罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯城也。
《山海经》曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也。
虽称谓有殊，言归一水矣。
径金鸡石，其石孤竦临川，耆老云：时见金鸡出于石上，故石取名焉。
又东北过石阳县西，汉和帝水平九年，分庐陵立。
县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县。
刘歆云：湖汉等九水入彭蠡，故言九江矣。
汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，兼遏此水。
故《海内东经》曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始。
又有孤石，介立大湖中，周回一里，竦立百丈，矗然高峻，特为瑰异。
春旧云：昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒。
井今堙塞，遗迹仿佛存焉。
赐、厉声相近，宜为厉水矣。
当其决入之所，谓之堵口焉。
非也，斯决、灌之口矣。
五年属淮南，文帝十六年，复为衡山国。
武帝元狩二年，别为六安国，王莽之安风也。
赵叔宝以精兵五千，送粮死虎，刘勔破之此塘。
肥水又左纳芍陂渎。
渎水自黎浆分水，引渎寿春城北，径芍陂门右，北入城。
津侧有谢堂北亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止。
寺侧因溪，建刹五层。
肥水又西径东台下，台即寿春外郭，东北隅阿之榭也。
肥水西径寿春县故城北，右合北溪，水导北山泉源下注，漱石颓隍，水上长林插天，高柯负日。
以源出青山，故以青溪为名。
西南自州陵东界，径于云杜沌阳，为云梦之薮矣。
故《春秋左传》称吴伐楚，沈尹射奔命夏汭也。
渡桥头，入剑阁，绪追之不及。
涪水出广魏涪县西北，涪水出广汉属国刚氐道徼外，东南流径涪县西。
水发平洛郡西溪，西南流，屈而东南流，人于涪。
山枕大江，山东有城，故华容县尉旧治也。
江之右岸有雍口，亦谓之港口。
水出江州武昌郡武昌县金山，西北流径汝南侨郡故城南。
江水左得湖口，水通太白湖，又东合滠口。
宋元嘉二年，卫将军、荆州刺史谢晦，阻兵上流，为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所执处也。
庾仲雍《江水记》曰：若城至武城口三十里者也。
东得苦菜夏浦，浦东有苦菜山，江径其北，故浦有苦菜之名焉。
江之右岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患矣。
得乌石水，出乌石山，南流注于江。
水出黄武山，南流径白沙戍西，又东南径梁达城戍西，东南合举水，举水又东南历赤亭下，谓之赤亭水。
《春秋左传》定公四年，吴、楚陈于柏举。
楚宣王灭邾，徒居于此，故曰邾也。
又曰芍矶，亦曰南阳矶，仲雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势迅急。
两山之间为阙塞。从此济于土复，土复者。
土复者，北岸地名也。
临江有空石山，南对石穴洲，洲上有蕲阳县治。
水出阳新县之青湓山，西北流径阳新县，故豫章之属县矣。
又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣。
宋太始元年，明帝遣沈攸之西代子勋，伐栅青山。
资水出武陵郡无阳县界唐糺山，盖路山之别名也，谓之大溪水。东北径邵陵郡武冈县南。
夫水又东往邵陵水，谓之邵陵浦，水口也。
县治郡下，南临大溪，水径其北，谓之邵陵水。
昔关羽屯军水北，孙权令鲁肃、甘宁拒之于是水。
越城峤水，南出越城之峤，峤即五岭之西岭也。
营水出营阳泠道县南山，西流径九疑山下。
冯水带约众流，浑成一川，谓之北渚。历县北，西至关下。
关下，地名也，是商舟改装之始。
崖瞪险阻，峻崿万寻，澄源湛于下，应水涌于上。
应水又东南流。
东南流径应阳县南，晋分观阳县立，盖即应水为名也。
湘水又东北得口，水出永昌县北罗山。东南流径石燕山东。
其山有石，绀而状燕，因以名山。
水上承营阳春陵县西北潭山，又北径新宁县东，又西北流注于湘水也。
至湘东临承县北、东注于湘，谓之承口。
县有石鼓，高六尺，湘水所径。
湘水又北历印石。
楚灵王之世，山崩，毁其坟，得《营丘九头图》。
沩水从西南来注之。
山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底也。
又北，东会大对水口。
晋太元十八年，崩十余丈。
汨水又西径罗县北。
湘水自阳罗口，西北径磊石山西，而北对青草湖，亦或谓之为青草山也。西对悬城口。
所谓三苗之国，左洞庭者也。
濑水出县西北鲁山之东，径其县西，与濡水合。
溪水东流注于漓水。
漓水又南合弹丸溪，水出于弹丸山。
水出临贺富川县北符灵冈，南流径其县东，又南注于漓水也。
泉源沸涌，浩气云浮，以腥物投之，俄顷即热。
泷水又南出峡，谓之泷口。
山本名虎郡山，亦曰虎市山。
涟水南流，注于东溪，谓之涟口。
耆旧传言，石本桂林武城县，因夜迅雷之变，忽然迁此。
水出南海龙川县西，径浈阳县南，右注溱水。故应劭曰：浈水西入溱是也。
水出汉嘉严道邛来山，东至蜀郡临邛县，东入青衣水。
郑玄曰：和上，夷所居之地也。
桓是陇坂名，其道盘桓旋曲而上，故名曰桓，是今其下民谓是坂曲为盘也。
黑水之间，厥木所植，水出其下，故水受其称焉。
若水又径会无县，县有骏马河。
有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头。
今夷人共营之，地方百里，不敢居牧。
涂水导源腊谷，西北流至越巂入绳。
周四十七里。
山有钩蛇，长七八丈，尾末有岐，蛇在山涧水中，以尾钩岸上人牛食之。
五月以后，行者差得无害。
文象水、蒙水与卢惟水、来细水、伐水，并自县东，历广郁至增食县，注于郁水也。
沫水出广柔微外，县有石纽乡，禹所生也。
《华阳国志》曰：二水于汉嘉青衣县东，合为一川，自下亦谓之为青衣水。
温水一曰暖水，出犍为符县，而南入鄨水，鄨水亦出符县，南与温水会，阚駰谓之阚水，俱南入鄨水。
延江水北入涪陵水，涪陵水出县东，故巴郡之南鄙，王莽更名巴亭。
复二百余里，东南入迁陵县也。
县在河源洲上，又有云平县，并在洲中。
刘禅建兴三年，分牂柯置兴古郡，治温县。《晋书地道记》治此。
郁水即夜郎豚水也。汉武帝时，有竹王兴于豚水。
又云：领方县又有桥水。
汉武帝元鼎六年开日南郡，治西卷县。
《交州外域记》曰：从日南郡南去，到林邑国，四百余里。
多城垒，自林邑王范胡达始。秦余徙民，染同夷化，日南旧风。
古人云：五岭者，天地以隔内外，况绵途于海表。
魏正始九年，林邑进侵至寿泠县，以为疆界，即此县也。
椎尝使文远行商贾，北到上国，多所闻见，
山南长岭连接天障岭西。
卢容水凑隐山绕西卫北，而东径区粟城北，又东。
大源淮水出郍郍远界，三重长洲，隐山绕西，卫北回东，其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隐山绕南曲街回，东合淮流，以注典冲。
砖上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼。高者六七丈，下者四五丈。
嫔媵无别，宫观，路寝，永巷，共在殿上。
江水又东径巫峡，杜宇所凿以通江水也。
孙桓为逊前驱，奋不顾命，斩上夔道，截其要径，备逾山越险，仅乃得免。
抑其山秀水清，故出俊异，地险流疾，故其性亦隘。
东北两面，悉临绝涧，西带亭下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。
江水又东径信陵县，南临大江，东傍深溪，溪源北发梁州上庸县界，南流径县下，而注于大江也。
江之左岸，绝岸壁立数百丈，飞鸟所不能栖。
其石崟，数十步中，悉作人面形，或大或小。其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。
南岸重岭叠起，最外高崖间有石色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明。
重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。
故世名此岩为白鹿岩。
水势急峻，故郭景纯《江赋》曰：虎牙桀竖以屹崒，荆门阙竦而盘薄。
言来事多验，而辞不可详。
有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。
江水又东径巫县故城南，县故楚之巫郡也。
此洲始自枚回，下迄于此，长七十余里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。
洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。亦曰江津戍也。
戍南对马头岸。昔陆抗屯此，与羊祜相对。
黑山在县北白鹿山东，清水所出也。
南峰北岭，多结禅栖之士，东岩西谷，又是刹灵之图，竹柏之怀，与神心妙远，仁智之性，共山水效深，更为胜处也。
韩诗外传》曰：武王伐纣到邢丘，更名邢丘曰怀。
水有二源，北水上承河内野王具东北界沟，分枝津为长明沟。东径雍城南，寒泉水注之。
东径雍城南，寒泉水注之，水出雍城西北，泉流南注，径雍城西。
长明沟水东入石涧，东流，蔡沟水入焉。
水出山阳县故修武城西南，同源分派，裂为二水。
源出白鹿山东南，伏流径十三里，重源浚发于邓城西北，世亦谓之重泉水也。
魏步兵校尉陈留阮籍，中散大夫谯国嵇康，晋司徒河内山涛，司徒琅邪王戎，黄门郎河内向秀，建威参军沛国刘伶，始平太守阮咸等，同居山阳，结自得之游，时人号之为竹林七贤。
向子期所谓山阳旧居也。
其水又南径邓城东，名之为邓渎，又谓之为白屋水也。
又东南流，右泄为沙沟水也。
其水东南流注于羑水，又东历黄泽入荡水。
而东周永丰坞，有丁公泉发于焦泉之右。
城在共县故城西北二十里。城南有安阳陂，次东又得卓水陂，次东有百门陂。
次东有百门陂，陂方五百步，在共县故城西。
《汉书》称越相吕嘉反，武帝元鼎六年，巡行于汲郡中乡，得吕嘉首，因以为获嘉县。
王莽之谷近也。
刘聪以詹事鲁繇为冀州，治此也。
又南过阳阿县东，沁水南径阳阿县故城西。
沁水又南与濩泽水合，水出濩泽城西白涧岭下，东径濩泽。
苇泉水又东南，流注黄华水，谓之陵阳水。
沁水又东，右合小沁水，水出北山台淳渊，南流为台淳水，东南入沁水。
水北出五行之山，南流注于沁水。
淇水又东北流，谓之白沟，径雍榆城南。
又东与丹水合，水出上党高都具故城东北阜下，俗谓之源源水。
水出长平县西北小山，东南流径其县故城。泫氏之长平亭也。
绝水东南与泫水会，水导源县西北该谷，东流径一故城南，俗谓之都乡城。
世祖建武六年，封万普为侯国。
白水又东南流入丹水，谓之白水交。
丹水又南，白水注之，水出高都县故城西，所谓长平白水也，东南流历天井关。
沁水又东，光沟水注之，水首受丹水，东南流，界沟水出焉，又南人沁水。
县，故州也。
有白马沟水注之，水首受白马湖，湖一名朱管陂，陂上承长明沟。湖水东南流，径金亭西，分为二水，一水东出为蔡沟。
余按《汉书》，禹，河内轵人，徒家莲勺，鸿嘉元年，禹以老乞骸骨。
值公二十五年，取太叔于温，杀之于隰城是也。
《皇览》曰：帝喾冢在东郡濮阳顿丘城南，台阴野中者也。
即《郡国志》所谓内黄县有并阳聚者也。
《郡国志》曰：县有黄泽者也。
白沟水又东北径赵城西，又北，阿难河出焉。
又北径乔亭城西，东去馆陶县故城十五里。
汉武帝封太常江德为侯国。
水上有大梁，谓之界城桥。
甘陵西北五十里有信成亭，故县也。
清河北径广川县故城南。
清河又东北，左与张甲屯绛故渎合，阻深堤高鄣，无复有水矣。
又东北过南皮县西，清河又东北，无棣沟出焉。
又东北过浮阳县西，清河东北流，浮水故渎出焉。
按《史记》，赵之南界有浮水焉，浮水在南，而此有浮阳之称者。
、东北径高成县之苑乡城北，又东径章武县之故城北。汉景帝后七年，封孝文后弟窦广国为侯国，王莽更名桓章。
又东北过乡邑南，清河又东，分为二水。
荡水出县西石尚山，泉流径其县故城南，县因水以取名也。
又东径枉人山，东北至内黄县，右入荡水，亦谓之黄雀沟。
隽骂之曰：死胡，安敢梦生天子也使御史中尉阳约数其罪而鞭之。
沟上承洹水，北绝新河，北径高陵城东，又北径斥丘县故城西。
又案道人竺法维所说，佛钵在大月支国，起浮图，高三十丈，七层，钵处第二层。
释氏《西域记》曰：揵陀越王城西北有钵吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺。
南源导于阗南山，俗谓之仇摩置。
滥水又西北流，注于洮水。
释氏《西域记》曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。
释氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。
释氏《西域记》曰：南河自于阗东于北三千里，至鄯善入牢兰海者也。
恭乃仰天叹曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出；
川水又北，苦水注之。
姑墨川水注之，水导姑墨西北，历赤沙山，东南流径姑墨国西。
水有二源，俱受西川，东流径龟兹城南，合为一水。
其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
《山海经》曰：敦薨之水，西流注于泑泽。
又东过陇西河关县北，洮水从东南来流注之。
河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始。
《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河永冒以西流。
案段国《沙州记》，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长百五十步，两岸累石作基陛，节节相次，大木从横更镇压，两边俱平，相去三丈。
弦以贞直，言下体之居，邻民之位，不轻其誓，施绳用法，不曲如弦。
水西南出滥读，东北流入大谷，谓之大谷水。
河水又东径石城南，左台北谷水。
津水上承溪水，东北径黑城东，东北注之榆溪，又东南径榆城南，东北注漓水。
水右出西南山下，东北流径龙驹城，北流注于湟水。
义熙中。
应劭曰：有陇堆在其东，故曰陇西也。
王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。
水出西南卢川，东北流，注于湟水。
又东过金城允吾县北，金城，郡治也。
阚駰曰：浩，读阁也。故亦曰阁门水，两兼其称矣。
谓之龙泉，下入湟水。
《十三州志》曰：大河在金城北门。东流，有梁泉注之。
故徐广《史记音义》曰：榆中在金城，即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。
苑川水出勇士县之子城南山，东北流，历此成川，世谓之子城川。
县西南有泉源，东径其县南，又东北入河也。
《地理志》曰：满福也，属国都尉治，王莽更名之曰纪德。
王莽更名之曰乡礼也。
王莽更名其县曰铺睦。
曹奴人戏，觞天子于洋水之上，乃献良马九百，牛羊七千。
西汉水又西南，合杨廉川水。
时颍川贼起，车驾东归，留吴汉、岑彭围嚣。岑等壅西谷水，以缣幔盛土为堤，灌城。
《晋书地道记》曰：天水始昌县，故西城也。
又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北径兰坑城西，东北流注建安水。
其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水。
诸葛亮《表》言：祁山去沮县五百里，有民万户。
汉武帝元鼎六年开，以为武都郡。
魏征仇池，筑以置戍。
悬崖之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容。其形上赤下白，世名之曰圣女神。
而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南径凤溪，中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，故谓之风凰台。
白水又东南径邓至城南。又东南与大夷祝水合。
水源发卫大西溪，东南径邓至安昌郡甫，又东南，合无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水。
水出西北维谷，东南径维城西，东南入白水。
王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也。广汉属国都尉治。
与西谷水相得，水出西溪，东流径白水城南，东南入白水。
水出于平武郡东北，瞩累亘下，甫径平武城东，屈径其城南，又西历平洛郡东南，屈而南径南阳侨郡东北，又东南，径新巴县东北，又东南径始平侨郡南，又东南径小剑戍北。
水出巴岭，南历獠中，谓之东游水。
汉水又东，与濩溪水合。
水西北出南郑县巴岭，与槃余水同源派注，南流，谓之北水，东南流，与难江水合。
《博物志》曰：汝出燕泉山。
东南过其县北，汝水自狼皋山东出峡，谓之汝阨也。
京相璠曰：霍阳山在周平城东南者也。
水出南山，北流，径石碣东。柱侧刊云河南界。
其水又北流，注于汝水。
水出狼皋山北泽中。
陂水东南流，合于涧水，水出北山，南流注之，又乱流，注于汝水。
醴水又东南，与皋水合。
杜顶曰：河南粱县有霍山者也。
故汝渡有周公之名，盖藉邑以纳称，世谓之黄城，水曰黄水，皆非也。
又右会堇沟水，水出沛公垒西六十许步。
《春秋》：昭公十九年，楚令尹子瑕之所城也。
水出鲁阳北山，水有二源，奇导于贾复城，合为一渎。径贾复城北。
径贾复城北，复南，击郾所筑也。
汝水又东南与龙山水会，水出龙山龙溪，北流。
京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水者是也。
南北百步，东西二百步，水至清深，常不耗竭。
水出鲁阳县唐山，东南流，径昆阳县故城西。
东西十里，南北七里。
汝水又东南，径奇頟城西北。
径召陵具西，东南流注，至上蔡西冈北，为黄陵陂。
廉水又北住汉水。
其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城。
地沃川险，魏武方之鸡肋。
汉水右合池水。
道则百里也。
高十余丈，周回数亩。
汉水又东至城南，与洛谷水合。
汉水又东合直水，水北出子午谷岩岭下。又南枝分，东注旬水。
又南径蓰阁下，山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。
具有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长数十丈。
《史记》秦庄襄王元年，蒙骛击取成皋、荥阳，初置三川郡。
水之北，有《汉温令许续碑》。
讳诩，字定安，虞仲之后。为朝歌令，武都大守。
尝曰子公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙不必不为九卿。
穆郡户曹史，征试博士、太常丞，以明气候，擢拜侍中、右中郎将，迁九江、彭城、陈留三郡，光和中卒。
章帝东巡过县，诏曰：陈留菑县，其名不善。高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获。
嘉皇灵之顾，赐越有光列考武皇，其改菑县曰考城。
汳水又东径宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣。
死，因葬之，其弟刻石树碑，以旌厥德。
杜预曰：梁国蒙县北，有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢。
冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》，曰：王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也。
行一里，到藏中，有数尺水，水有大鲤鱼，黎民谓藏有神，不敢犯神。
城之东北角，起层楼于其上，号曰彭祖楼。
《世本》曰：陆终之子，其三曰籛，是为彭祖，彭祖城是也。
沔水与江合流，又东过彭蠡泽。
水导巢湖，东径乌上城北，又东径南谯侨郡城南，又东绝塘径附农山北，又东，左会清溪水。
栅水又东南径高江产城南，胡景略城北，又东南径张祖禧城南。
南江又东，径宣城之临城县南，又东合泾水。
郭景纯曰：三江者，岷江、松江、浙江也。
东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布，四十余丈。
湖水沃其一县，并为良畴矣。
王莽之所谓前亭也。
墓不甚高，而内极宽大。
东南径安众县故城南，县本宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也。
湍水至县西北，东分为邓氏陂。
汉太傅邓禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅隔陂。
均水发源弘农郡之声氏县熊耳山，山南即修阳、葛阳二县界也。
今于是县则无闻于顺水矣。
比水又西南流，注于淯水也。
王莽更名朝阳为厉信县。
城之东南，有若令樊萌、中常侍樊安碑。城南有数碑无字。
颍水出颍川阳城县西北少室山，秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。
今颍水有三源奇发，右水出阳乾山之颍谷。
其水导源龙渊，东南流，径阳城北，又东南入于颍。
又东南流，屈而西南人颖。
《春秋左传》曰夏启有钩台之飨是也。
其水又东南流，水积为陂，陂方十里，俗谓之钩台陂，盖陂指台取名也。
又西南流，径夏亭城西，又屈而东南，为郏之靡陂。
《春秋》谓之新城。
其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。
昔魏文帝受禅于此，自坛而降。曰：舜禹之事，吾知之矣。
其石铭曰遂于繁昌筑灵坛也。
俗谓之艾水，东径城父县之故城南，东流注也。
王隐言祠在城北。
汉高帝六年，封吕青为侯国、王莽更名曰新明也，故应劭曰：县在新水之阳。
杜预《释地》曰：汝阴县西北有胡城也。
城北犹有《叔敖碑》。
水出方山绥溪，即《山海经》所谓浮戏之山也。
表二石阙，夹对石兽于阙下，累前有石庙，列植三碑。
水出玉亭西，北流注于洧水。
水出玉亭下，东北流历马关，谓之马关水。
役水又东径曹公垒南，东与沫水合。
洧水又东与虎牍山水合，水发南山虎牍溪，东北流入洧。
韦昭曰：华，国名矣。
黄即《春秋》之所谓黄崖也。
水出隙候亭东南平地，东注，又屈而南流，径升城东，又南历烛城西，即郑大夫烛之武邑也。
《穆天子传》所谓天子见许男于洧上者也。
洧水又东，人汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也。
洧水自鄢陵东径桐丘南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也。
洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，藉桐丘以取称。
俗名之曰堤，其城南即长堤。
沟水上承洧水于大穴口，东北枝分，东径洧阳故城南。
汉建安中，封司空祭酒郭奉孝为侯国。
洧水又南径一故城西，世谓之思乡城，西去洧水十五里，洧水又右合濩陂水。
渠水右与氾水合，水上承役水于苑陵县。
水上承洧水于新汲县，南径新汲县故城东，又南积而为陂。陂之西北，即长社城。
自城北门列筑堤道，迄于此冈，世尚谓之茅冈。
陂水北出，东入洧津。
东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台。又疑是杜氏所谓辰亭，而未之详也。
《山海经》曰：承水出太山之阴，东北流，注于役水者也。
大騩即具茨山也。
其水南流，又分为二永。
一水南出径胡城东，故颍阴县之狐人亭也。
又东合胡城陂水，水上承皇陂，而东南流注于黄水，谓之合作口。
《春秋左传》曰：楚子伐郑，师于狼渊是也。
东南流，左合水，水出贾复城东，南流注于潧。
流水又东南流，与承云二水合。
潧水又南，悬流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广口十许步，渊深难测，又南注于洧。
役水又东北，埿沟水出焉。
又东北，鲁沟水出焉。
薛瓒注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之堰也。及三卿分晋，则在魏之邦土。
《续述征记》所谓自酱魁城到酢沟十里者也，渠水又东流而左会渊水。
渠水东南径赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也。
役水枝津，东派为埿水者也，而世俗谓之氾沟水也。
其水又东北径中牟县南，又东北径中牟泽，与渊水合。
其水自枝渎南径召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合右水。
而东南合右水，世以是水与鄢陵陂水双导，亦谓之双沟。
城东北三十许里，犹有羲城实中。
其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡云云，清惠著闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅。
沟水东南流，书水注之，水源上承涝陂。
柽，小城也，在陈郡西南。
沙水自百尺沟，东径宁平县之故城南。
勒纵骑围射，尸积如山。王夷甫死焉。
沙水径故城北，又东南径白鹿城北，而东注也。
泗水又西南流，径鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也。
故王延寿赋曰：周行数里，仰不见日者也。
漷水又西南径蕃县故城南。又西径薛县故城北。
故京相璠曰：薛县漷水，首受蕃县，西注山阳湖陆是也。
即山阳郡之南平阳县也。
高帝七年，封将军陈锴为橐侯。
黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。
菏水在南，王莽改曰湖陆。
漷水又西，径仲虺城北。
西有茅乡城，东去高平三十里。
假之有通，非吴所趣，年载诚眇，人情则近，以今忖古，益知延之之不通情理矣。
于秦为泗水郡治。黄水注之。
布谓灵曰：玄德，布弟也，布性不喜合斗，但喜解斗。
东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。
庙前有碑，延熹十年立。
王莽更名斯县为利父矣。
泗水又径留县，而南径垞城东。城西南有崇侯虎庙。
是沙门释法显远出西域，浮海东还，持龙华图，首创此制。法流中夏，自法显始也。
吏民亲事，皆祭亚父于居巢厅上。
泗水历县，径葛峄山东，即奚仲所迁邳峄者也。
以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣。泗水又东南，得睢水口。
郑玄云：出沂山，亦或云临乐山。
水有二源，南源所导，世谓之柞泉；北水所发，俗谓之鱼穷泉。
魏文帝黄初中，立为东莞郡，《东燕录》谓之团城。
京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑。
杜顶曰：东莞蒙阴县西北，有夷吾亭者是也。
季氏将伐之，孔子曰：昔者先王以为东蒙主，社稷之臣，何以伐之为？
《地理志》：东海之属县也。为鲁季孙之邑，子路将堕之，公山弗扰师袭鲁，弗克。
黄帝、炎帝以云火纪官，太皞以龙纪。
晋武帝元康九年，改为新泰县也。
《十三州记》曰：山阳南平阳县，又有闾丘乡。
京相璠曰：刚县西南，有盛乡城者也。
京相璠曰：今高平县西三十里，有故茅乡城者也。
晋太康五年，立以为县。
县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲。
汉水又东为佷子潭，潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以此洲为佷子葬父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。
按《郡国志》，筑阳县有涉都乡者也。
昔诸葛亮好为《梁甫吟》，每所登游，故俗以乐山为名。
沔水又东径万山北，山上有《邹恢碑》，鲁宗之所立也。
又有《桓宣碑》。羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑。
故时人为之歌曰：山公出何去，往至高阳池。
王莽之相阳矣。
沔水又东合洞口，水出安昌县故城东北大父山，西南流，谓之白水。
西去城里余，北流注于沔。
王莽之败也，秦丰阻兵于犁丘。
建武三年，光武遣征南岑彭击丰，四年朱祐自观城擒丰子犁丘是也。
县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。
季云山崩川竭，国土将亡之占也。
县南临沔律，津南有石山，上有古烽火台。县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。
南与江合，则与《尚书》、杜预相符，但今不知所在矣。
陂，古天井水也，广圆二百余步，在灵溪东，江堤内。水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。
韦昭以为，章华亦地名也。
《左传》昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也。
《左传》若敖娶于是也。
秦平鄢郢，立以为县。
县有云梦城，城在东北。
昭王渡沔，中流而没，死于是水。
但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣，沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河山，东流径新阳县南，县治云杜故城，分云杜立。
庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。
东南流，径邳乡南，南去县八十许里。
东南过其县东，沭水左与箕山之水合。
水东出诸县西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为巨谬矣。
其水西南流，注于沭水也。
又东南过莒县东，《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊后。
泰山，即东小泰山也。
丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚。
水盛则北注，东南流，屈而东北流，径平寿县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口。
又北过临胸县东，巨洋水自朱虚北入临朐县，熏冶泉水注之。
其城侧临朐川，是以王莽用表厥称焉。
泉源西出平地，东流注于巨洋水。
水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
耿弇破张步于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属。即是水也。
巨洋水自巨淀湖东北流，径县故城西，王莽之翼平亭也。
《尚书序》曰：太康失国，兄弟五人，徯于河汭。
《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观，盖其名也，所处之邑，其名曰观。
穷后既仗善射篡相，寒促亦因逢蒙弑羿。
是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。
淄水出县西南山下，世谓之原泉。
夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。
淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
作者多以丘陵号同，缘陵又去莱差近。
郭景纯言齐之营丘，淄水径其南及东也。
《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而出，不能行，坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰有酒如渑，指喻此水也。
故晏谟、伏琛并言淄渑之水，合于皮丘坑西。
山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏之所造也。
汶水自县东北，径郚城北。
城对牟山，山之西南有孙宾硕兄弟墓。
琅邪，山名也，越王句践之故国也。
城即秦皇之所筑也。
县因冈为城，城周三十里。
晏谟、伏琛云：东武城西北二里潍水者，即扶淇之水也。
潍水又北径石泉县故城西，王莽之养信也。
《地理风俗记》曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也。
昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也。
浯水又东北流，而注于潍水也。
水出浯山，世谓之巨平山也。
应劭曰：县有密水，故有高密之名也。
然今世所谓百尺水者，盖密水也。
西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。
明帝永平中，封邓震为侯国。
应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。
胶水又东北，径下密县故城东。
潍水东北径逢萌墓。
《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。
《地理志》，琅邪之属县也。
太史公曰：晏平仲莱之夷维之人也。
今长广郡治。
睢水出梁郡鄢县，睢水出陈留县西蒗渠，东北流。
《地理志》曰：睢水首受陈留浚仪狼汤水也。
延熹六年十二月，雍丘令董生，仰余徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，用章不朽之德。
陂水东合洛架口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水。
《春秋左传》：昭公二十一年，乐大心御华向于横。
积而为逢洪陂。陂之西南有陂，又东合明水。
睢水又东，与潼水故渎会。
斯堂即伯姬焚死处也。
睢水又左合白沟水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，陂水西南流，径相城东，而南流注于睢。
其水自陂南系于睢水，又东睢水南，八丈故沟水注之。水上承蕲水而北会睢水。
睢水又东径临淮郡之取虑县故城北。昔汝南步游张少失其母，及为县令，遇母于此。
暨汉武帝元光三年，河水南泆，漂害民居。
杜预曰：东郡濮阳县东南，有咸城者是也。
《帝王世纪》曰：尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂高三尺，土阶三等。
即《诗》所谓爱有寒泉，在浚之下。
京相璠曰：濮水故道，在濮阳南者也。
晋灼曰：《汉注》作报山。
按郭缘生《述征记》，自汉迄晋二千石及丞尉，多刊石，述叙尧即位至永嘉三年二千七百二十有一载，记于尧妃祠。
见汉建宁五年五月，成阳令管遵所立碑，文云：尧陵北，仲山甫墓南，二冢间有伍员祠。
故渠上承济渎于乘氏县，北径范县，左纳瓠渎，故《经》有济渠之称。
杜预《释地》曰：东平范县西北，有秦亭者也。
时水东至临淄县西，屈南过太山华县东，又南至费县，东人于沂。
徐广《音义》曰：乐安有高苑城，故俗谓之东高苑也。
时水西北至梁邹城，入于济。非济入时，盖时来注济。
若济分东流，明不得以时为名。
林木致密，行人鲜有能至矣。
汶出牟县故城西南阜下，俗谓之胡卢堆。
遥望其人，或为白石，或雪，久之白者移过，乃知是人，仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中；
一水东北沿溪而下，屈径县南，西北流，人于汶。
又西流入于汶水也。
《诗》云汶水滔滔矣。
汶水又西南，长直沟水注之。
故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水。
水出东北马山，西南流，径棘亭南。
《地理志》曰：东平国，故梁也。
武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年，为东平国。
汶水又西南径桃乡县故城西。王莽之鄣亭也。
《春秋左传》定公十二年，叔孙氏堕郈。
其右一汶，西流径无盐县之故城南。
一水西径须昌城南入济，一水南流注于汶。
故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。
《春秋左传》傅公三十一年，分曹地东傅，于济。
魏襄王十年十月，大霖雨疾风，河水溢酸枣郛。
故作赋曰：蔑丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨。言壮观也。
东为阳青湖，陂南北五里，东西三十里，亦曰燕城湖，径桃城南。
杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。
濮水又东与句渎合，读首受濮水枝渠于句阳县东南，径句阳县故城南。《春秋》之谷丘也。
应劭曰：县在般水之阳，故资名焉。
又北与济渎合，自渚迄于北口百二十里，名曰洪水。
京相瑶曰：济水自巨野至济北是也。
安民亭南，汶水从东北来注之。
汶水注之，戴延之所谓清口也。
城临侧济水，故须朐国也。
济水侧岸有尹卯垒，南去鱼山四十余里，是谷城县界。故《春秋》之小谷城也。
《地理志》曰：县有济水祠。
伏韬《北征记》曰：济水又与清河合流，至洛当者也。
《魏土地记》曰：盟津河别流十里与清水合，乱流而东，径洛当城北，黑白异流，泾渭殊别，而东南流注也。
水上承湄湖，北流注济。
济水又东北与中川水合，水东南出山在县之分水岭。
巨合水南出鸡山西北，北径巨合故城西。
北径博亭城西，西北流至平陵城，与武原水合。
水出台县故城东南，西北流，径台城东，又西北入于济水。
水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北径其城南。王莽之济南亭也。
故狄邑也，王莽更名利居。
漯沃县侧有平安故城，俗谓之会城。
《地理志》，齐郡有利县，王莽之利治也。
《水经》以为入河，非也。
毛公曰：景山，大山也。
杜预曰：长垣西南。
卫懿公为狄所灭，卫文公东徙渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以迁之。
此乃菏泽也。
菏水又东径昌邑县故城北。
建和十年，尚书右丞拜沇州刺史从事秦闰等，刊石颂德政，碑咸列焉。
又东过金乡县南，《郡国志》曰：山阳有金乡县。菏水径其故城南，世谓之故县城北有金乡山也。
城有台，高二丈许，其下临水。
又有薛训诸水，自渚历薛村前，分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也。
山上二百步得冢口，堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十步，得埏门，门外左右皆有空，可容五六十人，谓之白马空。
城内有张良庙也。
《经》书睢陵。
张华《博物志》录著作令史茅温所为送。
又东至下邳睢陵县南，入于淮。
夜中忽有二童子入，跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝。献剑一口。
水上杂树交荫，云垂烟接。
豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也。
旧有介子推词，祠前有碑。
《吕氏春秋》谓之大陆。又名之曰沤洟之泽，俗渭之邬城泊。
《山海经》称谒戾之山，婴侯之水出于其阴，北流注于祀水。
蔡邕曰：侯甲，亦邑名也，在祁县。
于《春秋》为九原之地也。
又南过冠爵津，汾津名也，在界休县之西南，俗谓之雀鼠谷，数十里间道险隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高五六尺。
汾水又南，与东、西温溪合。
水出东北太岳山，《禹贡》所谓岳阳也。即霍太山矣。
上有飞廉墓，飞廉以善走事纣，恶来多力见知。
水出霍太山，发源成潭，涨七十步而不测其深。
杜预曰：在西河界休县者是也。
浍水出河东绛县东浍交东高山，浍水东出绛高山。
水源东出清野山，世人以为清襄山也。
径武灌城西北。
土自成盐，即所谓咸鹾也，而味苦，号曰盐田。
于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下。
涑水又西南径张阳城东。
诗云郇伯劳之，盖其故国也。
为文湖，东西十五里，南北三十里，世谓之西湖，在县直东十里；
洞过水又西北，黑水西出山，三源合舍，同归一川，东流南屈，径受阳县故城东。
榆次县，故涂水乡，晋大夫智徐吾之邑也。
《十三州志》以为涂阳县矣。
梁水出南梁山，北流径长子县故城南。
漳水东径屯留县南，又屈径其城东，东北流，有绛水注之。
东、西、北三面，阻袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也，铜鞮水又东径铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也。
潞县北，县，故赤翟潞子国也。
余案《燕书》，王猛与慕容评相遇于潞川也。评障锢山泉，鬻水与军，入绢匹，水二石。
无他大川，可以为浸，所有巨浪长湍，惟漳水耳。
漳水又东径梁期城南。
谓之五会之泉，交东南流，谓之西汤水，又东南流注涅水。
水源出东北长山清谷，西南与鞸鞛、白壁二水合，南入武乡水。
漳水又东径三户峡为三户津。
水出武安县山，东南流径汗城北。
漳水又东北径西门豹祠前。祠东侧有碑，隐起为字。
祠堂东头石柱勒铭曰：赵建武中所修也。
漳水右与枝水合。其水上承漳水于邯会西，而东别与邯水合，水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
水发源邯山东北，径邯会县故城西，北注枝水，故曰邯会也。
谓台已平，或更有见，意所未详、中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间。
基高五丈，列观其上，石虎每讲武于其下，升观以望之，虎自台上放鸣镝之矢，以为车骑出入之节矣。
有顷曰：何久也，又令三弟子及三老入白，并投于河。
豹磬折曰：三老不来，奈何？复欲使廷掾、豪长趣之。
又东过列入县南，漳水又东，右径斥丘县北，即裴县故城南。王莽更名之曰即是也。
于县右合白渠故渎，白渠水出魏郡武安县钦口山，东南流径邯郸县南，又东与拘涧水合。
又东径贳县，入斯洨水。
又东北过斥漳县南，应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。
应劭曰：鹿者，林之大者也。
分为二水，其一水北出，径县故城西。
景帝中二年，为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭，光武自蓟至信都是也。
阚駰曰：昌城本名阜城矣。
又东南径贳城西，汉高帝六年，封吕博为侯国。
渊水左纳白渠枝水，俗谓之洨水。
《春秋左传》昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓三月，鼓人请降。
鼓人能事其君，我亦能事吾君。
又东入衡水。衡水又北为袁谭渡。
衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
衡水又北径邬县故城东。
又东北至乐成陵县北别出，衡漳于县无别出之渎，出县北者，乃滹沱别水。
水上承李聪涣，东北为柏梁溠，东径蒲领县故城南。
王莽更名吾城者，非《经》所谓阜城也。
《淮南子》谓：之发苞山。
按《地理志》，魏郡之属县也。
易水出西山宽中谷，东径五大夫城南。
世以为五大夫城，即此。
水源西出广昌县之樊石山，东流径覆釜山下，东流注于易水。
武阳，盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里。
易水东流而出于范阳。
其水又东南流，历故安县北而南注濡水。
其水侧有数陵，坟高壮，望若青丘，询之古老，访之史籍，并无文证。
其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎。
一水径故安城西，侧城南注易水。
北有小金台，台北有兰马台，并悉高数丈，秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑广字，周旋被浦。
濡水又东得白杨水口，水出道县西山白杨岭下，东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也。
水之不周者，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固。
范晔《汉书》云：中山简王焉之窆也。厚其葬，采涿郡山石。
采者篝火寻沙，入穴里许，渡一水，潜流通注，其深可涉，于中众穴奇分，令出入者疑迷不知所趣，每于疑路，必有历记，返者乃寻孔以自达矣。
上又有大孔，豁达洞开，故以孔山为名也。
水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂。
陂水南通梁门淀，方三里，淀水东南流，出长城注易，谓之范水。
汉高帝六年，封赵将夜于深泽，景帝中三年，以封匈奴降王唯徐卢于容城，皆为侯国。
水上承二陂于容城县东南，谓之大埿淀、小埿淀。
水侧有浑埿城，易水径其南，东合滱水。
昔燕文公徙易，即此城也。
荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。高渐离击筑，宋如意和之，为壮声，士发皆冲冠；
即沤夷之水也，出县西北高氏山。
滱水又东北流径解渎亭北而东北注。
东南流径兴豆亭北，亭在南原上，敧倾而不正，故世以敧城目之。
水导源莎泉南流，水侧有莎泉亭，东南入于滱水。
水出恒山北麓，稚川三合，径嘉牙亭东而北流，注于滱水。
行李所径，鲜不徘徊忘返矣。
水出上曲阳城东北马溺山，东北流径伏亭。
县有雹水，亦或谓之为唐水也。
《中山记》所言中人者，城东去望都故城十余里，二十里则减，但苦其不东。
《中山记》曰：县在唐水之曲，山高岸险，故曰安险；
东南流径解渎亭南。
《郡国志》曰：蒲阴县有阳城者也。
水出西北蒲阳山，西南流，积水成渊，东西百步，南北百余步，深而不测。
顺水，盖徐州之别名也。
徐水又东径蒲城北，又东径清苑城。又东南与卢水合。
水出蒲城西，俗谓之泉头水也。
《地理志》曰：徐水出北平，东至高阳入于博，又东入滱。
渭水出首阳县首阳山渭首亭南谷，山在鸟鼠山西北。
水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书。禹贡》所谓渭出鸟鼠者也。
渭水又东，伯阳谷水入焉。
广阳水出西山，二源合注，共成一川，东北流注于渭。
汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，衔须自刎处也。
渭水常若东南，不东北也。
水出西南雀富谷，东北径襄武县南，东北流入于渭。
右则岑溪水，次则同水，俱左注之。
左则当亭水，右则曾席水注之。
渭水又东南，径源道县故城西。
水出西南安都谷，东北流注于渭。
启城水又东北入泾谷水。
北则温谷水，导平襄县南山温溪，东北流，径平襄县故城南。
梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭。
水导源西北当亭川，东流出破石峡，津流遂断。
王莽之阿阳郡治也。
与受渠水相会，水东出大陇山，西径受渠亭北，又西南入瓦亭水。
其水又西南与略阳川水合，水出陇山香谷西，西流，右则单溪西注，左则阁川水入焉。
从番须回中，伐树木，开山道，至略阳，夜袭击嚣，拒守将金梁等，皆杀之。
水出陇山，西径犊奴川，又西径水洛亭南，西北注之，乱流西南，径石门峡，谓之石门水，西南注略阳川。
有帝女蜗焉，与神农为三皇矣。
夷水又西径显亲县南，西注瓦亭水。
渭水又东历大利，又东南流，苗谷水注之。
又东，得六谷水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水。
其水发源黄爪西谷，东流径黄爪县北，又东，清溪白水左右夹注。
又东径上邦城南，得核泉水，并出南山，北流注于藉。
水星会，谓之小羌水。
渭水又东南合泾谷水，水出西南径谷之山，东北流，与横水合。
又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。
皇甫谧云：生寿丘，丘在鲁东门北，未知孰是也。
阚駰《十三州志》与此同，复以汧水为龙鱼水，盖以其津流径通，而更摄其通称矣。
渭水又东与新阳崖水合，即陇水也。
渭水又东与绥阳溪水合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳溪，北届陈仓，入渭。
王莽更之曰郁平也。
《东观汉记》曰：隗嚣围来歙于略阳。世祖诏曰：桃花水出，船槃皆至郁夷，陈仓分部而进者也。
自水会上下，咸谓之为龙鱼川。
山下石穴，广四尺，高七尺，水溢石空，悬波侧注，漰渀震荡。
《汉献帝传》曰：董卓发卒筑郿坞，高与长安城等，积谷为三十年储。
水出凉城旋鸿县西南五十余里，东流径故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。
水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水。
去故代五十里，故名代曰东城。
县以太和中，因山堂之目以氏县也。
季秋之月，圣上亲御圈上。敕虎士效力于其下，事同奔戎。
即《诗》所谓袒裼暴虎，献于公所也。
其庙阶三成，四周栏槛上阶之上，以木为圆基，令互相枝梧，以版砌其上，栏陛承阿上圆，制如明堂，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬。
漯水又东径广阳县故城北。
《地理志》，代郡之属县也，北俗谓之比狋州城。
水出平舒县，东径平舒县之故城南泽中。
王莽更之曰厌狄亭。
其陂斜长而不方，东北可二十余里，广十五里，蒹葭藂生焉。
其水导源西北少咸山之南麓，东流径参合县故城南。
雁门水又东北入阳门山，谓之阳门水，与神泉水合，水出苇壁北，水有灵焉。
《地理志》有于延水而无雁门、修水之名，《山海经》有雁门之目，而无说于延河，自下亦通谓之于延水矣。
按《史记》，蔡泽，燕人也，谢病归相，秦号冈成君。
水出西北，东南流径小宁县故城西，东南流注于延水。
《魏土地记》曰：下洛城西北百三十里有大宁城。
水有三源，出黑土城西北奇源合注，总为一川，东南径黑土城西，又东南流径大宁县西而南入延河。
《史记》曰：赵襄子杀代王于夏屋而并其土，襄子迎其姊于代。
《魏土地记》云：代城东南二十五里有马头山，其侧有钟乳穴，赵襄子既害代王，迎姊。
涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流径涿鹿县故城南，王莽所谓抪陆也。
水出县东北，西南流径居庸县故城北，西径大翮、小翮山南，高峦截云；
水出马兰西泽中，众泉泻溜归于泽，泽水所钟，以成沟读。
漯水又东与洗马沟水合。
《魏土地记》曰蓟城南七里有清泉河，而不径其北，盖《经》误证矣。
汉高帝以封卢绾为燕王，更名燕国，王莽改曰广有，县曰代戎。
以元康四年九月二十日刻石建碑，扬于后叶矣。
陵有伏道，西北出蓟城中。
笥沟，潞水之别名也。
渭水又东北径黄山宫南，即《地理志》所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也。
渭水又东合田溪水，水出南山田谷，北流径长杨宫西，又北径盩厔县故城西。又东北与一水合。
《河渠书》以为引堵水。
鄗水又北径长安城西，与昆明池水合。
敷水又北径集灵宫西。
属之咸阳，象天极阁道，绝汉抵营室也。
戏水又北分为二水，并注渭水。
渭水又东，会成国故渠。
秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。故《三辅黄图》曰：渭水贯都以象天汉。
横桥南度以法牵牛。
广六丈，南北三百八十步，六十八间，七百五十柱，百二十二梁，桥之南北有堤激，立石柱。
忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水。
魏武帝更修之，桥广三丈六尺。
是以阮籍《咏怀诗》云：昔闻东陵瓜，近在青门外。
孟康曰：在长安北，秦时宫门也。
又有通门、亥门也。
太子巫蛊事发，斫杜门东出。史良娣死，葬于苑北，宣帝以为戾园。
以倡优千人乐思后园庙，故亦曰千乡。
故渠又东而北屈，径青门外，与泬水枝渠会，渠上承泬水于章门西。
头高二十丈，尾渐下高五六丈，土色赤而坚。
正以三年终冬，绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道。其名霸桥，为长存桥。
故渠之南有窦氏泉，北有徘徊庙。
又东径汉大将军魏其侯窦婴冢南，又东径成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也。
《太康地记》谓之曰高陆也。
俗名之赤城，水曰赤水，非也。
东去郑城十里，故世以桥名水也。
渭水又东与东石桥水会，故沈水也。
又东过华阴县北，洛水人焉，阚駰以为漆沮之水也。
汉镇远将军段煨更修祠堂。
碑文，汉给事黄门侍郎张昶造，昶自书之，文帝又刊其二十余字。
《华岳铭》曰：秦、晋争其祠，立城建其左者也。
泬水又北流注渭，亦谓是水为泬水也。
南出符石，又径符禺之山，北流入于渭。
圣水又东径其县故城南，又东径圣聚南。
垣水又东径涿县北，东流注于桃。
桃水东径阳乡，东注圣水。
水首受涞水于徐城东南良乡，西分垣水，世谓之南沙沟，即桃水也。
世以为涿水，又亦谓之桃水，出涿县故城西南奇沟东八里大坎下，数泉同发，东径桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也。
汉高祖六年，分燕置涿郡，涿之为名；
水出小广阳西山，东径广阳县故城北；又东，福禄水注焉。
封荆州刺史王敏为侯国。
沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水。
徐广云：原隐居广阳山，教授数千人，为王浚所害。
水北出圣人城北大亘下，东南流，左会磊砢溪水。
郦亭沟水注之，水上承督亢沟水于逎县东，东南流，历紫渊东。
《地理志》曰：洛出冢岭山。
水北发尸山，南流入洛。
水北出良余山，南流注于洛。
《山海经》曰：洛水东北流，注于玄扈之水是也。
《山海经》又曰：阳虚之山，临于玄扈之水，是为洛汭也。
故《他说》曰：熊耳之山，地门也，洛水出其间。
洛水径隖渠关北，隖渠水南出隖渠山，即荀渠山也。
《开山图》曰：卢氏山亦通谓之石城山。
其水历谷东北流，注于洛水。
山在宜阳山西南，千名之山。
洛水又东，库谷水注之。
水北发鹈鹕涧，东南流入千洛。
龙骧将军王镇恶，从刘公西入长安，陆行所由，故城得其名。
左合北溪，南流入于洛也。
水出南山由溪，北流径龙骧城东，而北流入于洛。
城西有坞水，出北四里山上，原高二十五丈，故邑池县治，南对金门坞。
其水二源并发，两川径引，谓之大款水也，合而东南入于洛。
建武二年，强弩大将军陈俊转击金门、白马，皆破之。
大阴谷水南出太阴溪，北流注于洛。
洛水又东，禄泉水注之，其水北出近溪。
洛水又东，渠谷水出宜阳县南女几山，东北流径云中坞。
阮嗣宗感之，著《大人先生论》，言吾不知其人。
山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水。
水出西北侯溪，东南流注于涓水。
水出北山南人临亭水，又东南历九曲西，而南入洛水也。
水出新安县密山，南流历九曲东，而南流入于洛。
《皇览》曰：周灵王葬于河南城西南周山上。
又东北至洛阳县南，北入于洛。
《皇览》曰周山在柏亭西北，谓斯亭也。
水东出娄涿之山，而南流入惠水。
水出扶猪之山，北流注于洛水。
中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。
罗水又于訾城东北入于洛水也。
又有《百虫将军显灵碑》，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益者也。
水出南原下，三泉并导，故世谓之五道泉，即古明溪泉也。
京相璠曰：訾城北三里有黄亭。
洛水又东北流，人于河。
《吏记音义》曰：巩县有谷水者也。
故《春秋说题辞》曰：河以道坤出天苞，洛以流川吐地符，王者沉礼焉。
《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。
《地理志》曰：出熊耳山。
北鲜水入焉，水出鲜山，北流注于伊。
《山海经》曰：滽滽之水，出于厘山，南流注于伊水。
水出女儿山之东谷，东径故亭南，东流入千伊水。
刘澄之《永初记》称，陆浑县西有伏流坂者也。
伊水又东北径伏睹岭，左纳焦涧水。
即刘中书澄之所谓县有孤山者也。
阻涧东逝，历其县南，又东南左会北水，乱流，左合禅渚水，水上承陆浑县东禅渚，渚在原上，陂方十里，佳饶鱼苇，即《山海经》所谓南望禅渚，禹父之所化。
《山海经》曰：放皋之山，明水出焉，南流注于伊水是也。
马怀桥长水出新城西山，东径晋使持节、征南将军宗均碑南。
伊水径前亭西。
《战国策》曰：东周欲为田，西周不下水，苏子见西周君曰，今不下水，所以富东周也，民皆种他种。
谷水自千金堨东注，谓之千金渠也。
《山海经》曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注于洛，涧水出于其阴，北流注于谷。
今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流径新安县，而东南流入于谷水。
又东过武功县北，渭水于县，斜水自南来注之。
故立群祠焉。
左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也。
雍水又东南流，与横水合。
州居二水之中，南则两川之交会也。世亦名之为淬空水。
水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。数源俱发于雍县故城南。
遂立北畤，祀黑帝焉。
左会漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠。
故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者，是也。
城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也。
《山海经》曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多玉。
溪水北出黾池山，东南流注于谷。
广阳川水注之，水出广阳北山，东南流注于谷。
戴延之《西征记》云：次至白超垒，去函谷十五里，筑垒当大道，左右有山夹立，相去百余步，从中出北。
水出新安县，东南流径田丘兴墓东，又南径函谷关西，关高险狭，路出廛郭。
缘生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究。
城西临谷水，故县取名焉。
又东，洛水枝流入焉，今无水也。
《述征记》曰：谷、洛二水，本于王城东北合流，所谓谷、洛斗也。
皇甫谧曰：悼王葬景王于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。
其一水自千秋门南流径神虎门下，东对云龙门，二门衡栿之上。
南宫既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之。
景明、正始之年。
不得为翟泉也。
水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植木成苑。
南出径西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。
李尤《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。
华峤《后汉书》曰：灵帝于平乐观下起大坛，上建十二重，五采华盖高十丈，坛东北为小坛，复建九重，华盖高九丈。
谷水又南，东屈径津阳门南，故津门也。
謻门即宣阳门也，门内有宣阳冰室，《周礼》有冰人。
司隶校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等，皆伦故孝廉功曹，各致礼饷，并辞不受，永建中卒。
《晋宫阁名》曰：金墉有崇天堂，即此。
《汉官》曰：开阳门始成，未有名宿，昔有一柱来，在楼上。
《周官》，太宰以正月悬治法于象魏。
是汉顺帝阳嘉元年立，碑文云：建武二十七年造太学，年积毁坏。
《洛阳地记》曰：大城东有太仓，仓下运船常有千计。即是处也。
《百官志》曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里，丞一人，二百石。
基前有碑，文字剥缺，不复可识。
与机言玄，机服其能而无以酬折，前致一辩，机题纬古今，综检名实，此少年不甚欣解。
孔安国曰：漆、沮，一水名矣，亦曰洛水也，出冯翊北。
又云：一曰漆城池也。
注郑渠。
始臣为间，然渠亦秦之利。
郑渠故渎又东径嶻薛山南，池阳县故城北，又东绝清水。又东径北原下，浊水注焉。
自浊水以上，今无水。
又东历原径曲梁城北，又东径太上陵南原下，北屈径原东与沮水合，分为二水。
一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之为漆沮水。绝白渠，东径万年县故城北为栎阳渠，城，即栎阳宫也。
湿余水出上谷居庸关东，关在沮阳城东南六十里居庸界，故关名矣。
其水导源西北千蓼泉，亦曰丁蓼水，东南流径郁山西，谓之易荆水。
更始使谒者韩鸿北徇承制，拜吴汉为安乐令，即此城也。
沽河出御夷镇西北九十里丹花岭下，东南流，大谷水注之，水发镇北大谷溪，西南流。
九源水注之，水导北川，左右翼注。八川共成一水，故有九源之称。
其水南流，至独石注大谷水。
岩壁升耸，疏通若门，故得是名也。
引北川西南径一故亭东，又西南注沽水。
水出高峰戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东南，入沽水。
阳重沟水注之，水出狐奴山，南转径狐奴城西，王莽之所谓举符也。
王莽之泉调也。
大榆河又东南出峡，径安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水。
水出北抱犊固南，径平谷县故城东。
王莽更名匡德也，汉明帝改曰盐田，右承治，世谓之斛盐城，西北去御夷镇二百里。
又南合三城水，水出臼里山，西径三城，谓之三城水。
窟内宽广，行者依焉；
水出伏凌山，山高峻，岩鄣寒深，阴崖积雪，凝冰夏结，事同《离骚》峨峨之咏。
追惟前立遏之勋，亲临山川，指授规略，命司马关内侯逢恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门，门广四丈，立水五尺，兴复载利通塞之宜，准遵旧制，凡用功四万有余焉。
《易》称民忘其劳。
鲍丘水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水东出，今笥沟水断，众川东注，混同一渎，东径其县北，又东与泃河合。
去山三十许里，望山上水，可高二十余里，素湍皓然，颓波历溪，沿流而下，自西北转注于泃水。
泃水又东南径平谷县故城，东南与洳河会，水出北山，山在傂奚县故城东南，东南流径博陆故城北，又屈径其城东。世谓之平陆城，非也。
水出右北平俊靡县，王莽之俊麻也。
又南得温泉水口，水出东北温溪。
又东南流径武列溪，谓之武列水。
又屈而为南黄水，又西南径无终山，即帛仲理所合神丹处也。
巨梁水注之，水出土垠县北陈宫山，西南流径观鸡山，谓之观鸡水。
水东有观鸡寺，寺内起大堂，甚高广，可容千僧，下悉结石为之，上加涂塈，基内疏通，枝经脉散，基侧室外，四出爨火，炎势内流，一堂尽温。
濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山，合成一川。
水出东坞南，西北流径沙野南，北人名之曰沙野，镇东北二百三十里，西北入难河。
吕泉水又东径孤山北，又东北，逆流水注之，水出东南，导泉西流，右屈而东北注，木林山水会之。
濡水又东南流，武列水入焉，其水三川派合，。
汉景帝诏李广曰：将军其帅师东辕，弧节白檀者也。
又东南流，右与要水合。
孤石云举，临崖危峻，可高百余仞。
水东出安乐县东山，西流历三会城南，西入五渡卅，下注濡水。
余按卢龙东越清陉，至凡城二百许里，自凡城东北出，趣平冈故城可百八十里，向黄龙则五百里。
濡水又东南流径令支县故城东。
汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。
水出卢龙塞西，南流注濡水。
又南与温水合，水出肥如城北，西流注于玄水。
汉灵帝时，辽西太守廉翻梦人谓己曰：余，孤竹君之子，伯夷之弟。
《魏土地记》曰：令支城南六十里有海阳城者也。
文颖曰：碣石在辽西絫县，王莽之选武也。
霸王之君兴，则岂山之神见。
至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右方涉，其深至膝。
辽水亦言出砥石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，王莽之长说也。屈而西南流径襄平县故城西。
《地理志》：房，故辽东之属县也。
石城川水注之，水出西南石城山，东流径石城县故城南。
滥真水出西北塞外，东南历重山，东南入白狼水。
屈而西南流径襄平县故城西。
战国时，满乃王之，都王险城，地方数千里。
即乐浪郡治。汉武帝置。
西四十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，略无生草。
径盛墙亭西，东北流，与右水合。
河水分流，包山而过。
汉高帝六年，封周昌为侯国。
或耕或陶，所在则可，何必定陶，方得为陶也？
又《记》云：耕于历山。
《春秋左传》谓之涑川者也，俗谓之阳安涧水。
汲郡《竹书纪年》曰：晋惠公十五年，秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲。
欲出井望空，视明如在室窥窗也。
历北出东崤，通谓之函谷关也。
玉涧水注之，水南出玉溪，北流径皇天原西。
又东过河北县南，县与湖县分河。
薄山，即襄山也。
永乐溪水导源注于河，又与渠猪势合。
二城之中，有段干木冢。
河水又东合柏谷水，水出宏农县南石堤山。
其水北流，径其亭下。
其水东南流，出峡，峡左有城，盖古关防也。
《穆天子传》曰：天子自窴軨，乃次于浢水之阳，丁亥，入于南郑。
水出南山，北径曹阳亭西。
又东过陕县北，橐水出橐山，西北流。
桥之东北山溪中，有小水西南庄沙涧，乱流径大阳城东。
《春秋谷梁传》曰：成公五年，梁山崩，遏河水，三日不流。
应劭《地理风俗记》曰：城在大河之阳也。
《春秋左传》所谓晋侯使太子申生伐东山皋落氏者也。
是山也，亦通谓之为薄山矣。
河水又南，崿谷水注之，水出县西北梁山，东南流，横溪水注之。
有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞。
江北即临安县界，水北对郭文宅，宅傍山面溪，宅东有郭文墓。
权使伐桑，取煮之即烂。
谷水又东径乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高百许丈。
宋元之龟，厄运之来，故难救矣。
县东有定、包诸山，皆西临浙江。水流于两山之间，江川急浚，兼涛水昼夜再来。
来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月、八月最高，峨峨二丈有余。
是以《越绝》称吴故从由拳、辟塞渡会稽，凑山阴是也。
江水导源乌伤县，东径诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道有两高山夹溪。
中道有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。
东有簟山、南有黄山，与白石三山，为县之秀峰。
事备谢康乐《山居记》。
傍江路边皆作栏干。
山中有诸坞，有石健一所。
传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。
《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。
《尔雅》曰：山大而高曰崧。合而言之为崧高，分而名之为二室。
西南有少室，东北有太室。
郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鸟飞行而处之。
河水又与长泉水合，水出姑臧东揟次县，王莽之播德也。西北历黄沙阜，而东北流注马城河。
又东北径宣成县故城南，又东北径平泽、晏然二亭东，又东北径武威县故城东。
居延泽在其县故城东北，《尚书》所谓流沙者也。
自流沙出奄之，乃灭，其石如初。
《禹贡注》：章山也。
外方山，崧高是也。
今南阳、淯阳二县之间，淯水之滨，有南澨、北澨矣。
